# 基于大语言模型的自主智能体综述

**王磊，马晨，冯雪阳，张泽宇，杨浩，张景森，**
**陈志远，唐佳凯，陈旭（通讯作者），林衍凯（通讯作者），赵鑫，**
**魏哲巍，文继荣**

中国人民大学高瓴人工智能学院，北京，100872，中国
© 高等教育出版社 2025

---

**摘要** 自主智能体一直是学术界和工业界的研究热点。以往的研究通常侧重于在孤立环境中训练具有有限知识的智能体，这与人类的学习过程存在显著差异，使得智能体难以实现类人的决策。近年来，通过获取海量的网络知识，大语言模型（LLM）展现了实现人类级智能的潜力，从而引发了基于LLM的自主智能体研究的热潮。在本文中，我们对这些研究进行了全面的综述，从整体视角对基于LLM的自主智能体进行了系统的梳理。我们首先讨论了基于LLM的自主智能体的构建，提出了一个涵盖大部分以往工作的统一框架。然后，我们概述了基于LLM的自主智能体在社会科学、自然科学和工程领域的多样化应用。最后，我们深入探讨了基于LLM的自主智能体常用的评估策略。基于已有的研究，我们还提出了该领域的一些挑战和未来方向。

**关键词** 自主智能体，大语言模型，人类级智能

---

## 1 引言

> "自主智能体是一个处于环境中并作为环境一部分的系统，它感知该环境并对其采取行动，随着时间的推移，追求自身的议程，并对其未来所感知到的事物产生影响。"
> —— Franklin and Graesser (1997)

自主智能体长期以来一直被认为是实现人工通用智能（AGI）的一种有前景的方法，AGI有望通过自我导向的规划和行动来完成各种任务。在以往的研究中，智能体被假定为基于简单和启发式的策略函数进行行动，并在孤立和受限的环境中进行学习[1–6]。这些假设与人类的学习过程存在显著差异，因为人类思维高度复杂，个体可以从更广泛多样的环境中学习。由于这些差距，以往研究中获得的智能体通常远未达到复制人类级决策过程的能力，尤其是在无约束的开放领域环境中。

近年来，大语言模型（LLM）取得了显著的成功，展现了实现类人智能的巨大潜力[5–10]。这种能力源于利用全面的训练数据集以及大量的模型参数。基于这一能力，一个日益增长的研究领域开始采用LLM作为中央控制器来构建自主智能体，以获得类人的决策能力[11–17]。与强化学习相比，基于LLM的智能体具有更全面的内部世界知识，使其即使在没有特定领域数据训练的情况下也能执行明智的行动。此外，基于LLM的智能体可以提供自然语言界面供人类交互，从而提供更大的灵活性和更强的可解释性。沿着这一方向，研究人员开发了许多有前景的模型（参见图1的概述），其关键思想是为LLM配备记忆和规划等人类能力，使其表现得像人类一样，并有效完成各种任务。以前，这些模型是独立提出的，很少有工作对它们进行整体总结和比较。然而，我们认为，对这一快速发展领域进行系统总结，对于全面理解该领域并启发未来研究具有重要意义。

在本文中，我们对基于LLM的自主智能体领域进行了全面综述。我们围绕三个关键方面组织综述：基于LLM的自主智能体的构建、应用和评估。对于智能体构建，我们关注两个问题，即（1）如何设计智能体架构以更好地利用LLM，以及（2）如何激发和增强智能体完成不同任务的能力。直观地说，第一个问题旨在为智能体构建硬件基础，而第二个问题侧重于为智能体提供软件资源。对于第一个问题，我们提出了一个统一的智能体框架，该框架可以涵盖以往的大部分研究。对于第二个问题，我们总结了智能体能力获取的常用策略。除了讨论智能体构建，我们还系统概述了基于LLM的自主智能体在社会科学、自然科学和工程领域的应用。最后，我们深入探讨了基于LLM的自主智能体的评估策略，侧重于主观和客观两种策略。

总之，本综述对基于LLM的自主智能体这一新兴领域的现有研究进行了系统回顾并建立了全面的分类体系。我们关注三个主要方面：智能体的构建、应用和评估方法。基于大量的前期研究，我们指出了该领域的各种挑战并讨论了潜在的未来方向。我们期望我们的综述能为基于LLM的自主智能体的新手提供全面的背景知识，并鼓励进一步的突破性研究。

---

## 2 基于LLM的自主智能体构建

基于LLM的自主智能体期望通过利用LLM的类人能力来有效地执行各种任务。为了实现这一目标，有两个重要方面：（1）应该设计什么样的架构来更好地使用LLM，以及（2）在给定的架构下，如何使智能体获得完成特定任务的能力。在架构设计方面，我们对现有研究进行了系统综合，提出了一个全面的统一框架。至于第二个方面，我们根据是否对LLM进行微调，总结了智能体能力获取的策略。将基于LLM的自主智能体与传统机器学习进行比较，架构设计类似于定义网络结构，而能力获取则类似于学习网络参数的过程。在以下各节中，我们将更详细地探讨这两个方面。

### 2.1 智能体架构设计

LLM的最新进展已经证明其在以问答（QA）形式完成广泛任务方面的巨大潜力。然而，构建自主智能体远不止问答，因为它们需要履行特定的角色，并像人类一样自主感知和学习环境以进化自身。为了弥合传统LLM与自主智能体之间的差距，一个关键方面是设计合理的智能体架构，以帮助LLM最大化其能力。沿着这一方向，先前的工作开发了许多模块来增强LLM。在本节中，我们提出了一个统一框架来总结这些模块。具体来说，我们框架的整体结构如图2所示，它由剖析模块、记忆模块、规划模块和行动模块组成。剖析模块的目的是识别智能体的角色。记忆和规划模块将智能体置于动态环境中，使其能够回忆过去的行为并规划未来的行动。行动模块负责将智能体的决策转化为具体的输出。在这些模块中，剖析模块影响记忆和规划模块，并且这三个模块共同影响行动模块。下面，我们将详细介绍这些模块。

#### 2.1.1 剖析模块

自主智能体通常通过承担特定角色来执行任务，例如程序员、教师和领域专家[18, 19]。剖析模块旨在指示智能体角色的档案，这些档案通常被写入提示中以影响LLM的行为。智能体档案通常包括年龄、性别和职业等基本信息[20]，以及反映智能体个性的心理学信息，和详细说明智能体之间关系的社会信息[21]。选择哪些信息来塑造智能体档案很大程度上取决于具体的应用场景。例如，如果应用旨在研究人类认知过程，那么心理学信息就变得至关重要。在确定了档案信息的类型之后，下一个重要的问题是为智能体创建具体的档案。现有文献通常采用以下三种策略。

**手工制作方法：** 在这种方法中，智能体档案是手动指定的。例如，如果想设计具有不同个性的智能体，可以使用"你是一个外向的人"或"你是一个内向的人"来塑造智能体。许多先前的工作都采用了手工制作方法来指定智能体档案。例如，Generative Agent[22]通过姓名、目标以及与其他智能体的关系等信息来描述智能体。MetaGPT[23]、ChatDev[18]和Self-collaboration[24]在软件开发中预定义了各种角色及其相应的职责，手动为每个智能体分配不同的档案以促进协作。PTLLM[25]旨在探索和量化LLM生成文本中显示的人格特质。该方法通过使用人格评估工具（如IPIP-NEO[26]和BFI[27]）手动定义各种智能体角色，指导LLM生成多样化的回应。[28]通过手动使用不同角色（如政治家、记者和商人）提示LLM来研究LLM输出的毒性。总的来说，手工制作方法非常灵活，因为可以为智能体分配任何档案信息。然而，它也可能是劳动密集型的，特别是在处理大量智能体时。

**LLM生成方法：** 在这种方法中，智能体档案基于LLM自动生成。通常，它首先指示档案生成规则，阐明目标人群中智能体档案的构成和属性。然后，可以选择性地指定几个种子智能体档案作为少样本示例。最后，利用LLM生成所有智能体档案。例如，RecAgent[21]首先通过手动制作年龄、性别、个人特质和电影偏好等属性来为少数智能体创建种子档案。然后，它利用ChatGPT基于种子信息生成更多的智能体档案。这种方法显著减少了构建智能体档案所需的时间和精力，特别是对于大规模人群。然而，它可能对生成的档案缺乏精确控制，这可能导致不一致或偏离预期特征。

**数据集对齐方法：** 在这种方法中，智能体档案从真实世界数据集中获取。通常，可以首先将数据集中真实人类的信息组织成自然语言提示，然后利用它来塑造智能体。例如，在[29]中，作者根据美国国家选举研究（ANES）参与者的人口统计学背景（如种族/民族、性别、年龄和居住州）为GPT-3分配角色。他们随后研究了GPT-3是否能产生与真实人类相似的结果。数据集对齐方法准确地捕捉了真实人群的属性，从而使智能体行为更有意义，更能反映现实世界场景。

**备注：** 虽然大多数先前的工作独立使用上述档案生成策略，但我们认为将它们结合起来可能会产生额外的好处。例如，为了通过智能体模拟预测社会发展，可以利用真实世界数据集为一部分智能体建立档案，从而准确反映当前的社会状况。随后，可以将现实世界中不存在但未来可能出现的手动分配给其他智能体，从而实现对未来社会发展的预测。除了这个例子之外，还可以灵活地结合其他策略。剖析模块是智能体设计的基础，对智能体的记忆、规划和行动过程产生重大影响。

#### 2.1.2 记忆模块

记忆模块在智能体架构设计中起着非常重要的作用。它存储从环境中感知的信息，并利用记录的记忆来促进未来的行动。记忆模块可以帮助智能体积累经验、自我进化，并以更一致、合理和有效的方式行事。本节全面概述了记忆模块，重点关注其结构、格式和操作。

**记忆结构：** 基于LLM的自主智能体通常从关于人类记忆过程的认知科学研究中汲取灵感。人类记忆遵循从注册感知输入的感官记忆，到短暂维持信息的短期记忆，再到长时间巩固信息的长期记忆的一般过程。在设计智能体记忆结构时，研究人员从人类记忆的这些方面汲取灵感。特别地，短期记忆类似于受Transformer架构约束的上下文窗口内的输入信息。长期记忆类似于外部向量存储，智能体可以根据需要快速查询和检索。下面，我们介绍两种基于短期和长期记忆的常用记忆结构。

- **统一记忆。** 这种结构仅模拟人类短期记忆，通常通过上下文学习实现，记忆信息直接写入提示中。例如，RLP[30]是一个对话智能体，它为说话者和听者维护内部状态。在每一轮对话中，这些状态作为LLM提示，充当智能体的短期记忆。SayPlan[31]是一个专门用于任务规划的具身智能体。在该智能体中，场景图和环境反馈作为智能体的短期记忆，指导其行动。CALYPSO[32]是一个为游戏《龙与地下城》设计的智能体，可以协助地下城主进行故事的创作和叙述。其短期记忆建立在场景描述、怪物信息和先前摘要的基础上。DEPS[33]也是一个游戏智能体，为Minecraft开发。该智能体最初生成任务计划，然后利用它们提示LLM，LLM进而产生行动来完成任务。这些计划可以被视为智能体的短期记忆。在实践中，实现短期记忆是直接的，可以增强智能体感知最近或上下文敏感的行为和观察的能力。然而，LLM有限的上下文窗口限制了将全面的记忆纳入提示中，这可能会损害智能体的性能。这一挑战需要具有更大上下文窗口和处理扩展上下文能力的LLM。因此，许多研究人员转向混合记忆系统来缓解这一问题。

- **混合记忆。** 这种结构明确模拟了人类的短期和长期记忆。短期记忆临时缓冲最近的感知，而长期记忆随时间巩固重要信息。例如，Generative Agent[20]采用混合记忆结构来促进智能体行为。短期记忆包含关于智能体当前情况的上下文信息，而长期记忆存储智能体过去的行为和想法，可以根据当前事件进行检索。AgentSims[34]也实现了混合记忆架构。提示中提供的信息可以被视为短期记忆。为了增强记忆的存储能力，作者提出了一个利用向量数据库的长期记忆系统，以促进高效的存储和检索。具体来说，智能体的日常记忆被编码为嵌入并存储在向量数据库中。如果智能体需要回忆先前的记忆，长期记忆系统使用嵌入相似性检索相关信息。这个过程可以提高智能体行为的一致性。在GITM[16]中，短期记忆存储当前轨迹，长期记忆保存从先前成功轨迹中总结的参考计划。长期记忆提供稳定的知识，而短期记忆允许灵活规划。Reflexion[12]利用短期滑动窗口捕获最近的反馈，并结合持久的长期存储来保留压缩的见解。这种组合允许利用详细的即时体验和高级抽象。SCM[35]选择性地激活最相关的长期知识与短期记忆结合，从而能够在复杂的上下文对话中进行推理。SimplyRetrieve[36]利用用户查询作为短期记忆，并使用私有知识库存储长期记忆。这种设计在保证用户隐私的同时提高了模型准确性。MemorySandbox[37]实现了长期和短期记忆来存储不同的对象，然后可以在各种对话中访问这些对象。用户可以在同一画布上与不同智能体进行多次对话，通过简单的拖放界面促进记忆对象的共享。在实践中，集成短期和长期记忆可以增强智能体进行长距离推理和积累宝贵经验的能力，这对于在复杂环境中完成任务至关重要。

**备注：** 细心的读者可能会发现，也可能存在另一种类型的记忆结构，即仅基于长期记忆。然而，我们发现这种类型的记忆在文献中很少被记录。我们的推测是，智能体总是处于连续和动态的环境中，连续的行动表现出高度的相关性。因此，捕获短期记忆非常重要，通常不能被忽视。

**记忆格式：** 除了记忆结构之外，分析记忆模块的另一个视角是基于记忆存储介质的格式，例如自然语言记忆或嵌入记忆。不同的记忆格式具有不同的优势，适用于不同的应用。下面，我们介绍几种有代表性的记忆格式。

- **自然语言。** 在这种格式中，记忆信息（如智能体行为和观察）直接用原始自然语言描述。这种格式有几个优势。首先，记忆信息可以以灵活和可理解的方式表达。此外，它保留了丰富的语义信息，可以提供全面的信号来指导智能体行为。在先前的工作中，Reflexion[12]在滑动窗口内以自然语言存储经验反馈。Voyager[38]使用自然语言描述来表示Minecraft游戏中的技能，这些描述直接存储在记忆中。

- **嵌入。** 在这种格式中，记忆信息被编码为嵌入向量，这提高了检索和读取效率。例如，MemoryBank[39]将每个记忆片段编码为嵌入向量，并采用双塔密集检索模型从过去的对话中高效检索相关信息。

- **数据库。** 在这种格式中，记忆信息存储在数据库中，允许智能体高效和全面地操作记忆。例如，ChatDB[40]使用数据库作为符号记忆模块。智能体可以利用SQL语句精确地添加、删除和修改记忆信息。

- **结构化列表。** 在这种格式中，记忆信息被组织成列表，记忆的语义可以以高效和简洁的方式传达。例如，GITM[16]将子目标的操作列表存储在分层树结构中。分层结构明确捕获了目标和相应计划之间的关系。RET-LLM[41]首先将自然语言句子转换为三元组短语，然后将其存储在记忆中。

**备注：** 这里我们只展示了几种代表性的记忆格式，但重要的是要注意还有许多未涵盖的格式，例如[38]使用的编程代码。此外，应该强调的是，这些格式并不相互排斥；许多模型结合多种格式以同时利用它们各自的好处。一个显著的例子是GITM[16]的记忆模块，它使用键值列表结构。在这个结构中，键由嵌入向量表示，而值由原始自然语言组成。使用嵌入向量可以高效地检索记忆记录。通过利用自然语言，记忆内容变得高度全面，使得智能体能够做出更明智的行动。

上面，我们主要讨论了记忆模块的内部设计。下面，我们将重点转向记忆操作，这些操作用于与外部环境交互。

**记忆操作：** 记忆模块在允许智能体通过与环境交互来获取、积累和利用重要知识方面起着关键作用。智能体与环境之间的交互通过三个关键的记忆操作完成：记忆读取、记忆写入和记忆反思。下面，我们更详细地介绍这些操作。

- **记忆读取。** 记忆读取的目标是从记忆中提取有意义的信息以增强智能体的行动。例如，使用先前成功的行动来实现类似的目标[16]。记忆读取的关键在于如何从历史行动中提取有价值的信息。通常，信息提取有三个常用的标准，即近时性、相关性和重要性[20]。更近、更相关和更重要的记忆更有可能被提取。形式上，我们从现有文献中总结出以下记忆信息提取公式：

  m* = arg max_{m∈M} [α·s_rec(q,m) + β·s_rel(q,m) + γ·s_imp(m)]

  其中q是查询，例如智能体应该处理的任务或智能体所处的上下文。M是所有记忆的集合。s_rec(·)、s_rel(·)和s_imp(·)是用于衡量记忆m的近时性、相关性和重要性的评分函数，分数越高表示记忆越近、越相关和越重要。这些评分函数可以使用各种方法实现，例如，s_rel(q,m)可以使用查询和记忆嵌入之间的向量相似性度量来计算。需要注意的是，s_imp仅反映记忆本身的特征，因此与查询q无关。α、β和γ是平衡参数。通过为它们分配不同的值，可以获得各种记忆读取策略。例如，通过设置α=γ=0，许多研究[16,30,38,41]仅考虑相关性分数s_rel用于记忆读取。通过分配α=β=γ=1.0，[20]同等加权所有上述三个指标来从记忆中提取信息。

- **记忆写入。** 记忆写入的目的是将感知到的环境信息存储在记忆中。在记忆中存储有价值的信息为将来检索有信息量的记忆提供了基础，使智能体能够更高效和理性地行动。在记忆写入过程中，有两个潜在的问题需要仔细处理。一方面，如何存储与现有记忆相似的信息（即记忆重复）至关重要。另一方面，当记忆达到存储限制时，如何移除信息（即记忆溢出）也很重要。下面，我们更详细地讨论这些问题。（1）**记忆重复。** 为了整合相似信息，人们开发了各种方法来融合新记录和旧记录。例如，在[16]中，与同一子目标相关的成功动作序列存储在列表中。一旦列表的大小达到N（=5），列表中的所有序列都使用LLM压缩成一个统一的计划解决方案。记忆中的原始序列被新生成的序列替换。Augmented LLM[42]通过计数累加聚合重复信息，避免冗余存储。（2）**记忆溢出。** 为了在记忆已满时写入信息，人们设计了不同的方法来删除现有信息以继续记忆过程。例如，在ChatDB[40]中，可以根据用户命令显式删除记忆。RET-LLM[41]使用固定大小的缓冲区进行记忆，以先进先出（FIFO）方式覆盖最旧的条目。

- **记忆反思。** 记忆反思模拟人类观察和评估自身认知、情感和行为过程的能力。当适应于智能体时，目标是使智能体能够独立总结和推断更抽象、复杂和高层的信息。更具体地说，在Generative Agent[20]中，智能体能够将其存储在记忆中的过去经验总结为更广泛和更抽象的见解。首先，智能体基于其最近的记忆生成三个关键问题。然后，使用这些问题查询记忆以获取相关信息。基于获取的信息，智能体生成五个见解，反映智能体的高层思想。例如，低层记忆"Klaus Mueller正在写研究论文"、"Klaus Mueller正在与图书管理员交流以推进他的研究"和"Klaus Mueller正在与Ayesha Khan谈论他的研究"可以归纳为高层见解"Klaus Mueller致力于他的研究"。此外，反思过程可以分层发生，这意味着基于现有见解可以生成新的见解。在GITM[16]中，成功完成子目标的行动存储在列表中。当列表包含超过五个元素时，智能体将它们总结为一种共同和抽象的模式并替换所有元素。在ExpeL[43]中，引入了两种方法供智能体获取反思。首先，智能体比较同一任务中成功或失败的轨迹。其次，智能体从一组成功轨迹中学习以获得经验。

传统LLM与智能体之间的一个显著区别是，后者必须拥有在动态环境中学习和完成任务的能力。如果我们将记忆模块视为负责管理智能体的过去行为，那么就必须有另一个重要的模块来帮助智能体规划未来的行动。下面，我们概述研究人员如何设计规划模块。

#### 2.1.3 规划模块

面对复杂任务时，人类倾向于将其分解为更简单的子任务并逐一解决。规划模块旨在赋予智能体这种人类能力，期望使智能体行为更合理、强大和可靠。具体来说，我们根据智能体在规划过程中是否能接收反馈来总结现有研究，详细如下：

**无反馈规划：** 在这种方法中，智能体在采取行动后不会接收能够影响其未来行为的反馈。下面，我们介绍几种代表性策略。

- **单路径推理。** 在这种策略中，最终任务被分解为若干中间步骤。这些步骤以级联方式连接，每个步骤仅导向一个后续步骤。LLM遵循这些步骤来实现最终目标。具体来说，思维链（CoT）[45]提出将解决复杂问题的推理步骤输入到提示中。这些步骤作为示例，启发LLM以逐步方式进行规划和行动。在这种方法中，计划是基于提示中示例的启发而创建的。Zero-shot-CoT[46]通过使用触发句（如"think step by step"）提示LLM，使其生成任务推理过程。与CoT不同，这种方法不在提示中加入推理步骤作为示例。Re-Prompting[47]涉及在生成计划之前检查每个步骤是否满足必要的前提条件。如果一个步骤未能满足前提条件，它会引入一个前提错误消息并提示LLM重新生成计划。ReWOO[48]引入了一种将计划与外部观察分离的范式，其中智能体首先生成计划并独立获取观察结果，然后将它们结合起来得出最终结果。HuggingGPT[13]首先将任务分解为许多子目标，然后基于Huggingface解决每个子目标。与一次性输出所有推理步骤的CoT和Zero-shot-CoT不同，ReWOO和HuggingGPT通过多次访问LLM来产生结果。SWIFTSAGE[49]受人类认知的双重过程理论[50]启发，结合SWIFT和SAGE模块的能力用于复杂交互任务中的规划。SWIFT模块基于学习到的模式提供快速响应，而SAGE模块使用大语言模型通过提出关键问题和生成行动序列来进行深入规划，确保任务成功完成。

- **多路径推理。** 在这种策略中，生成最终计划的推理步骤被组织成树状结构。每个中间步骤可能有多个后续步骤。这种方法类似于人类思维，因为在每个推理步骤中个体可能有多种选择。具体来说，自洽思维链（CoT-SC）[51]认为每个复杂问题都有多种思维方式来推导最终答案。因此，它首先使用CoT生成多种推理路径和相应答案。随后，选择出现频率最高的答案作为最终输出。思维树（ToT）[52]旨在使用树状推理结构生成计划。在这种方法中，树中的每个节点代表一个"想法"，对应一个中间推理步骤。这些中间步骤的选择基于LLM的评估。最终计划使用广度优先搜索（BFS）或深度优先搜索（DFS）策略生成。与将所有计划步骤一起生成的CoT-SC相比，ToT需要为每个推理步骤查询LLM。在RecMind[53]中，作者设计了一种自我激励机制，其中规划过程中丢弃的历史信息也被利用来推导新的推理步骤。在GoT[54]中，作者将ToT中的树状推理结构扩展为图结构，从而产生更强大的提示策略。在AoT[55]中，作者设计了一种新方法，通过将算法示例纳入提示来增强LLM的推理过程。值得注意的是，该方法只需要查询LLM一次或几次。在[44]中，LLM被用作零样本规划器。在每个规划步骤，它们首先生成多个可能的下一步，然后基于它们与可接受行动的距离确定最终步骤。[56]通过在提示中加入与查询相似的示例进一步改进了[44]。RAP[57]构建了一个世界模型，基于蒙特卡洛树搜索（MCTS）模拟不同计划的潜在收益，然后通过聚合多次MCTS迭代生成最终计划。为了增强理解，我们在图3中提供了单路径和多路径推理策略的对比示意图。

- **外部规划器。** 尽管LLM在零样本规划中展现了强大的能力，但为特定领域问题有效生成计划仍然极具挑战性。为了应对这一挑战，研究人员转向外部规划器。这些工具发展成熟，采用高效的搜索算法快速识别正确甚至最优的计划。具体来说，LLM+P[58]首先将任务描述转换为形式化的规划领域定义语言（PDDL），然后使用外部规划器处理PDDL。最后，LLM将生成的结果转换回自然语言。类似地，LLM-DP[59]利用LLM将观察结果、当前世界状态和目标对象转换为PDDL。随后，这些转换后的数据被传递给外部规划器，外部规划器高效地确定最终的动作序列。CO-LLM[22]证明LLM擅长生成高层计划，但在低层控制方面存在困难。为了解决这一限制，采用了一个启发式设计的外部低层规划器来基于高层计划有效执行动作。

**有反馈规划：** 在许多现实世界场景中，智能体需要进行长程规划来解决复杂任务。面对这些任务时，上述无反馈的规划模块可能效果较差，原因如下：首先，从一开始就生成一个完美的计划极其困难，因为它需要考虑各种复杂的前提条件。因此，仅仅遵循初始计划往往导致失败。此外，计划的执行可能会受到不可预测的过渡动态的阻碍，使得初始计划无法执行。同时，当我们审视人类如何处理复杂任务时，我们发现个体可能会基于外部反馈迭代地制定和修改其计划。为了模拟这种人类能力，研究人员设计了许多规划模块，其中智能体在采取行动后可以接收反馈。反馈可以从环境、人类和模型获得，详细说明如下。

- **环境反馈。** 这种反馈从客观世界或虚拟环境中获得。例如，它可以是游戏的任务完成信号或智能体采取行动后的观察结果。具体来说，ReAct[60]提出使用思考-行动-观察三元组构建提示。思考组件旨在促进高级推理和规划以指导智能体行为。行动代表智能体采取的特定动作。观察对应于行动的结果，通过外部反馈（如搜索引擎结果）获取。下一个思考受先前观察的影响，这使得生成的计划更能适应环境。Voyager[38]通过整合三种类型的环境反馈来制定计划，包括程序执行的中间进度、执行错误和自我验证结果。这些信号可以帮助智能体为下一个行动制定更好的计划。与Voyager类似，Ghost[16]也将反馈纳入推理和行动过程中。这种反馈包括环境状态以及每个执行行动的成功和失败信息。SayPlan[31]利用从场景图模拟器派生的环境反馈来验证和优化其战略制定。该模拟器擅长辨别智能体行动之后的结果和状态转换，便于SayPlan迭代重新校准其策略，直到确定可行的计划。在DEPS[33]中，作者认为仅提供任务完成的信息通常不足以纠正规划错误。因此，他们建议向智能体告知任务失败的具体原因，使其能够更有效地修改计划。LLM-Planner[61]引入了一种基于grounded的重新规划算法，当在任务完成过程中遇到对象不匹配和不可实现计划时，动态更新LLM生成的计划。Inner Monologue[62]在智能体采取行动后提供三种类型的反馈：（1）任务是否成功完成；（2）被动场景描述；以及（3）主动场景描述。前两种由环境生成，使智能体行动更合理。

- **人类反馈。** 除了从环境获取反馈之外，直接与人类交互也是增强智能体规划能力的一种非常直观的策略。人类反馈是一个主观信号。它可以有效地使智能体与人类价值观和偏好对齐，也有助于缓解幻觉问题。在Inner Monologue[62]中，智能体旨在3D视觉环境中执行高级自然语言指令。它具有主动征求人类关于场景描述的反馈的能力。然后，智能体将人类反馈纳入其提示中，从而实现更明智的规划和推理。在上述案例中，我们可以看到，不同类型的反馈可以结合起来增强智能体规划能力。例如，Inner Monologue[62]收集环境和人类反馈来促进智能体规划。

- **模型反馈。** 除了上述环境和人类反馈（它们是外部信号）之外，研究人员还研究了利用来自智能体自身的内部反馈。这种类型的反馈通常基于预训练模型生成。具体来说，[63]提出了一种自我精炼机制。该机制由三个关键组件组成：输出、反馈和精炼。首先，智能体生成一个输出。然后，它利用LLM对输出提供反馈，并就如何精炼它提供指导。最后，输出通过反馈和精炼得到改进。这个输出-反馈-精炼过程迭代进行，直到达到某些期望的条件。SelfCheck[64]允许智能体检查并评估在不同阶段生成的推理步骤。然后，它们可以通过比较结果来纠正任何错误。InterAct[65]使用不同的语言模型（如ChatGPT和InstructGPT）作为辅助角色，如检查器和排序器，以帮助主语言模型避免错误和低效的行动。ChatCoT[66]利用模型反馈来提高其推理过程的质量。模型反馈由一个评估模块生成，该模块监控智能体的推理步骤。Reflexion[12]旨在通过详细的言语反馈来增强智能体的规划能力。在这个模型中，智能体首先基于其记忆产生一个行动，然后评估器以智能体轨迹为输入生成反馈。与先前研究（反馈以标量值给出）不同，该模型利用LLM提供更详细的言语反馈，这可以为智能体计划提供更全面的支持。

**备注：** 总之，无反馈规划模块的实现相对简单。然而，它主要适用于仅需要少量推理步骤的简单任务。相反，有反馈规划策略需要更精心的设计来处理反馈。然而，它要强大得多，能够有效解决涉及长程推理的复杂任务。

#### 2.1.4 行动模块

行动模块负责将智能体的决策转化为具体结果。该模块位于最下游的位置，直接与环境交互。它受剖析、记忆和规划模块的影响。本节从四个角度介绍行动模块：（1）行动目标：行动的预期结果是什么？（2）行动产生：行动是如何生成的？（3）行动空间：可用的行动有哪些？（4）行动影响：行动的后果是什么？在这些视角中，前两个关注行动前的方面（"行动前"方面），第三个关注行动本身（"行动中"方面），第四个强调行动的影响（"行动后"方面）。

**行动目标：** 智能体可以以各种目标执行行动。这里，我们介绍几个代表性例子：（1）**任务完成。** 在这种情况下，智能体的行动旨在完成特定任务，例如在Minecraft中制作铁镐[38]或在软件开发中完成一个功能[18]。这些行动通常有明确的定义，每个行动都有助于最终任务的完成。以这种目标为导向的行动在现有文献中非常常见。（2）**通信。** 在这种情况下，采取行动是为了与其他智能体或真实人类进行通信，分享信息或协作。例如，ChatDev[18]中的智能体可以相互通信以共同完成软件开发任务。在Inner Monologue[62]中，智能体积极参与与人类的通信，并根据人类反馈调整其行动策略。（3）**环境探索。** 在这个例子中，智能体旨在探索不熟悉的环境以扩展其感知，并在探索和利用之间取得平衡。例如，Voyager[38]中的智能体可以在其任务完成过程中探索未知技能，并通过试错不断基于环境反馈优化技能执行代码。

**行动产生：** 与模型输入和输出直接关联的普通LLM不同，智能体可能通过不同的策略和来源采取行动。下面，我们介绍两种常用的行动产生策略。（1）**通过记忆回忆的行动。** 在这种策略中，行动是通过根据当前任务从智能体记忆中提取信息生成的。任务和提取的记忆被用作提示来触发智能体行动。例如，在Generative Agents[20]中，智能体维护一个记忆流，在采取每个行动之前，从记忆流中检索最近、相关和重要的信息来指导智能体行动。在GITM[16]中，为了实现一个低层子目标，智能体查询其记忆以确定是否存在与该任务相关的成功经验。如果类似的任务之前已经完成，智能体会调用先前成功的行动直接处理当前任务。在协作智能体（如ChatDev[18]和MetaGPT[23]）中，不同的智能体可能相互通信。在这个过程中，对话中的聊天历史被保存在智能体记忆中。智能体生成的每个话语都受其记忆的影响。（2）**通过计划遵循的行动。** 在这种策略中，智能体遵循其预先生成的计划采取行动。例如，在DEPS[33]中，对于给定的任务，智能体首先制定行动计划。如果没有指示计划失败的信号，智能体将严格遵守这些计划。在GITM[16]中，智能体通过将任务分解为许多子目标来制定高层计划。基于这些计划，智能体依次采取行动来解决每个子目标，从而完成最终任务。

**行动空间：** 行动空间指智能体可以执行的可能行动的集合。一般来说，我们可以将这些行动大致分为两类：（1）外部工具和（2）LLM的内部知识。下面，我们更详细地介绍这些行动。

- **外部工具。** 虽然LLM已被证明能有效完成大量任务，但在需要全面专家知识的领域，它们可能表现不佳。此外，LLM还可能遇到幻觉问题，这很难自行解决。为了缓解上述问题，智能体被赋予了调用外部工具执行行动的能力。下面，我们介绍文献中已经利用的几种代表性工具。

  （1）**API。** 利用外部API来补充和扩展行动空间是近年来的流行范式。例如，HuggingGPT[13]整合了HuggingFace庞大的模型生态系统来处理复杂的用户任务。类似地，WebGPT[67]提出自动生成查询，在响应用户请求时从外部网页提取相关内容。TPTU[68]探索了LLM通过策略性任务规划和基于API的工具解决复杂任务的潜力。Gorilla[69]引入了一个经过微调的LLM，能够为API调用生成精确的输入参数，有效缓解了使用外部API时的幻觉问题。ToolFormer[15]采用自监督学习来确定何时以及如何调用外部工具，使用工具API的演示进行训练。API-Bank[70]提供了一个全面的基准测试，包含多样化的API工具集合，用于系统评估工具增强的LLM，同时还提供了强大的训练数据集以增强其集成能力。ToolLLaMA[14]提出了一个涵盖数据收集、训练和评估的工具使用框架，所得到的微调模型在广泛的API上表现出色。RestGPT[71]将LLM与RESTful API连接起来，这些API遵循广泛接受的Web服务开发标准，使生成的程序更兼容现实世界的应用。TaskMatrix.AI[72]将LLM与广泛的API生态系统连接起来以支持任务执行。其核心是一个多模态会话基础模型，与用户交互，理解他们的目标和上下文，然后为特定任务生成可执行代码。本质上，这些智能体策略性地利用外部API作为多功能工具，系统性地扩展其行动空间，通过集成多样化的计算能力超越传统语言模型的内在限制。

  （2）**数据库与知识库。** 集成外部数据库或知识库使智能体能够获取特定领域信息以生成更真实的行动。例如，ChatDB[40]使用SQL语句查询数据库，以逻辑方式促进智能体的行动。MRKL[73]和OpenAGI[74]整合了各种专家系统，如知识库和规划器，以访问特定领域的信息。

  （3）**外部模型。** 先前的研究通常利用外部模型来扩展可能行动的范围。与API相比，外部模型通常处理更复杂的任务。每个外部模型可能对应多个API。例如，ViperGPT[75]首先使用基于语言模型实现的Codex从文本描述生成Python代码，然后执行代码完成给定任务。ChemCrow[76]是一个基于LLM的化学智能体，旨在执行有机合成、药物发现和材料设计中的任务。它利用了17个专家设计的模型来辅助其操作。MM-REACT[77]集成了各种外部模型，如用于视频摘要的VideoBERT、用于图像生成的X-decoder和用于音频处理的SpeechBERT，增强了其在多样化多模态场景中的能力。

- **内部知识。** 除了利用外部工具之外，许多智能体仅依赖LLM的内部知识来指导其行动。我们现在介绍LLM的几个关键能力，这些能力可以支持智能体合理和有效地行动。（1）**规划能力。** 先前的工作已经证明LLM可以用作不错的规划器，将复杂任务分解为更简单的任务[45]。LLM的这种能力甚至可以在不加入提示示例的情况下被触发[46]。基于LLM的规划能力，DEPS[33]开发了一个Minecraft智能体，可以通过子目标分解解决复杂任务。类似地，GITM[16]和Voyager[38]等智能体也严重依赖LLM的规划能力来成功完成各种任务。（2）**对话能力。** LLM通常可以生成高质量的对话。这种能力使智能体表现得更像人类。在先前的工作中，许多智能体基于LLM强大的对话能力采取行动。例如，在ChatDev[18]中，不同的智能体可以讨论软件开发过程并反思自身行为。在RLP[30]中，智能体可以基于对智能体话语的潜在反馈与听者进行通信。（3）**常识理解能力。** LLM的另一个重要能力是能够很好地理解人类常识。基于这一能力，许多智能体可以模拟人类日常生活并做出类人决策。例如，在Generative Agent[20]中，智能体可以准确地理解其当前状态、周围环境，并基于基本观察总结高层思想。没有LLM的常识理解能力，这些行为无法可靠地模拟。类似的结论也适用于RecAgent[21]和S3[78]，其中智能体专注于模拟用户社交行为。

**行动影响：** 行动影响指智能体行动的后果。虽然可能的影响范围很广，但我们强调几个关键例子以便清晰说明：（1）**改变环境。** 智能体可以通过行动直接改变环境状态，例如移动位置、收集物品、建造建筑等。例如，在GITM[16]和Voyager[38]中，环境在任务完成过程中被智能体的行动改变。具体来说，当智能体收集资源（如采集三块木材）时，资源从环境中消失。（2）**改变内部状态。** 智能体采取的行动也可以改变智能体本身，包括更新记忆、形成新计划、获取新知识等。例如，在Generative Agents[20]中，在系统内执行行动后，记忆流被更新。类似地，SayCan[79]使智能体能够采取行动来更新对环境的理解。（3）**触发新行动。** 在任务完成过程中，一个行动往往导致后续行动。例如，在Voyager[38]中，一旦智能体收集了必要的资源，就会触发建筑物的建造。

### 2.2 智能体能力获取

在上面的章节中，我们主要关注如何设计智能体架构以更好地利用LLM的能力，使其能够像人类一样完成任务。架构充当智能体的"硬件"。然而，仅靠硬件不足以实现有效的任务性能。这是因为智能体可能缺乏必要的任务特定能力、技能和经验，这些可以被视为"软件"资源。为了给智能体配备这些资源，人们设计了各种策略。一般来说，我们根据是否需要对LLM进行微调，将这些策略分为两类。下面，我们详细介绍每个类别。

**带微调的能力获取：** 增强智能体完成任务能力的一种直接方法是使用特定任务的数据集对模型进行微调。这些数据集可以从人工标注、LLM生成的内容或实际应用中构建。我们下面详细讨论这些方法。

- **使用人工标注数据集进行微调。** 为微调智能体，利用人工标注数据集是一种通用的方法，可以应用于各种应用场景。在这种方法中，研究人员首先设计标注任务，然后招募工作者来完成它们。例如，在CoH[85]中，作者旨在使LLM与人类价值观和偏好对齐。与其他模型（人类反馈以简单和符号化的方式使用）不同，该方法将人类反馈转化为自然语言形式的详细比较信息。LLM直接基于这些自然语言数据集进行微调。在RET-LLM[41]中，为了更好地将自然语言转换为结构化记忆信息，作者基于人工构建的数据集微调LLM，其中每个样本是一个"三元组-自然语言"对。在WebShop[86]中，作者从amazon.com收集了118万种真实世界产品，并将它们放在一个模拟的电子商务网站上，该网站包含几个精心设计的人类购物场景。基于这个网站，作者招募了13名工作者来收集真实人类行为数据集。最后，基于该数据集训练了三种基于启发式规则、模仿学习和强化学习的方法。虽然作者没有微调基于LLM的智能体，但我们相信本文提出的数据集在增强网络购物领域智能体能力方面具有巨大潜力。在EduChat[87]中，作者旨在增强LLM的教育功能，如开放域问答、论文评估、苏格拉底式教学和情感支持。他们基于涵盖各种教育场景和任务的人工标注数据集微调LLM。

- **使用LLM生成数据集进行微调。** 构建人工标注数据集通常需要招募人员，这可能是昂贵的，特别是在处理大规模标注任务时。考虑到LLM可以在广泛的任务中实现类人能力，一个自然的想法是使用LLM来完成标注任务。虽然这种方法产生的数据集可能不如人工标注的完美，但它便宜得多，并且可以用来生成更多样本。例如，在ToolBench[14]中，为了增强开源LLM的工具使用能力，作者从RapidAPI Hub收集了覆盖49个类别的16,464个真实世界API。他们使用这些API提示ChatGPT生成多样化的指令，涵盖单工具和多工具场景。基于获得的数据集，作者微调了LLaMA[9]，并在工具使用方面获得了显著的性能提升。在[83]中，为了赋予智能体社会能力，作者设计了一个沙箱，并部署了多个智能体相互交互。给定一个社会问题，中心智能体首先生成初始回应。然后，它将回应分享给附近的智能体以收集它们的反馈。基于反馈及其详细解释，中心智能体修改其初始回应，使其更符合社会规范。在这个过程中，作者收集了大量的智能体社会交互数据，然后利用这些数据微调LLM。

- **使用真实世界数据集进行微调。** 除了基于人工或LLM标注构建数据集之外，直接使用真实世界数据集来微调智能体也是一种常见策略。例如，在MIND2WEB[88]中，作者收集了大量真实世界数据集来增强智能体在网络领域的能力。与先前的研究相比，本文提出的数据集涵盖了多样化的任务、真实世界场景和全面的用户交互模式。具体来说，作者从横跨31个领域的137个真实世界网站收集了超过2000个开放式任务。使用这个数据集，作者微调LLM以增强其在网络相关任务（如电影发现和票务预订）上的性能。类似地，在SQL-PALM[89]中，研究人员使用跨领域的大规模文本到SQL数据集（包括Spider和BIRD）微调PaLM-2。所得模型在文本到SQL任务上取得了显著的性能提升，证明了真实世界数据集在特定领域应用中的有效性。

**无需微调的能力获取：** 在传统机器学习时代，模型能力主要通过从数据集中学习获得，知识被编码到模型参数中。在LLM时代，模型能力可以通过训练/微调模型参数或设计精巧的提示（即提示工程）来获得。在提示工程中，需要将有价值的信息写入提示以增强模型能力或释放现有LLM的能力。在智能体时代，模型能力可以基于三种策略获取：（1）模型微调，（2）提示工程，以及（3）设计适当的智能体进化机制（我们称之为机制工程）。机制工程是一个广泛的概念，涉及开发专门模块、引入新颖的工作规则以及其他增强智能体能力的策略。为了清楚理解模型能力获取策略的转变，我们在图4中进行了说明。下面，我们详细介绍提示工程和机制工程。

- **提示工程。** 由于强大的语言理解能力，人们可以直接使用自然语言与LLM交互。这引入了一种增强智能体能力的新策略，即可以用自然语言描述期望的能力，然后将其用作提示来影响LLM的行为。例如，在CoT[45]中，为了赋予智能体复杂任务推理能力，作者在提示中展示了中间推理步骤作为少样本示例。类似的技术也用于CoT-SC[51]和ToT[52]。在RLP[30]中，作者旨在通过用智能体关于自身和听者心理状态的信念提示LLM来增强智能体在对话中的自我意识。这种方法产生了更具吸引力和适应性的语句。此外，纳入听者的目标心理状态使智能体能够制定更具战略性的计划。Retroformer[90]提出了一个回顾性模型，使智能体能够生成对过去失败的反思。这些反思被整合到LLM的提示中，以指导智能体未来的行动。此外，该模型利用强化学习来迭代改进回顾性模型，从而优化LLM提示。

- **机制工程。** 与模型微调和提示工程不同，机制工程是增强智能体能力的独特策略。下面，我们介绍机制工程的几种代表性方法。

  （1）**试错法。** 在这种方法中，智能体首先执行一个行动，随后调用一个预定义的评判者来评判该行动。如果行动被认为不满意，智能体通过纳入评判者的反馈来做出反应。例如，在RAH[91]中，智能体在推荐系统中充当用户助手。智能体的关键角色之一是模拟人类行为并代表用户生成回应。为了实现这个目标，智能体首先生成一个预测回应，然后将其与真实人类反馈进行比较。如果预测回应和真实人类反馈不同，评判者会生成失败信息，然后将其纳入智能体的下一个行动中。类似地，在DEPS[33]中，智能体首先设计一个计划来完成给定的任务。在计划执行过程中，如果某个行动失败，解释器会生成解释失败原因的具体细节。然后智能体将这些信息纳入以重新设计计划。在RoCo[92]中，在多机器人协作任务中，智能体首先为每个机器人提出子任务计划和3D路径点。然后通过一组环境检查（如碰撞检测和逆运动学）验证计划和路径点。如果任何检查失败，反馈被附加到每个智能体的提示中，另一轮对话开始。智能体使用LLM讨论和改进它们的计划和路径点，直到通过所有验证。PREFER[93]通过利用LLM在智能体表现不佳时生成详细反馈来扩展这个想法，实现迭代精炼和性能改进。

  （2）**众包。** 在[94]中，作者设计了一个辩论机制，利用众包的智慧来增强智能体能力。首先，不同的智能体对给定问题提供各自的回应。如果它们的回应不一致，它们将被提示纳入其他智能体的解决方案并提供更新后的回应。这个迭代过程持续到达到最终的共识答案。在这种方法中，每个智能体的能力通过理解和纳入其他智能体的意见得到增强。

  （3）**经验积累。** 在GITM[16]中，智能体最初不知道如何解决任务。然后，它进行探索，一旦成功完成了一个任务，该任务中使用的行动被存储到智能体记忆中。将来，如果智能体遇到类似的任务，则会提取相关的记忆来完成当前任务。在这个过程中，智能体能力的提升来自专门设计的记忆积累和利用机制。Voyager[38]引入了一个技能库，其中特定技能的可执行代码通过与环境交互不断精炼，从而实现了随时间的高效任务执行。在AppAgent[95]中，智能体被设计为以类似于人类用户的方式与应用程序交互，通过自主探索和观察人类演示来学习。在整个过程中，它构建了一个知识库，作为在手机上跨各种应用执行复杂任务的参考。在MemPrompt[96]中，用户被要求以自然语言提供关于智能体解决问题的意图的反馈，这些反馈存储在记忆中。当智能体遇到类似任务时，它会尝试检索相关记忆以生成更合适的回应。

  （4）**自我驱动进化。** 这种方法允许智能体通过自我导向的学习和反馈机制自主改进。LMA3[97]使智能体能够自主设定目标，并通过探索环境和从奖励函数接收反馈来逐步提高其能力。遵循这种机制，智能体可以根据自身的偏好获取知识和发展能力。SALLM-MS[98]将先进的LLM（如GPT-4）集成到多智能体系统中，智能体可以适应并执行复杂任务，展示先进的通信能力，从而在与环境的交互中实现自我驱动进化。在CLMTWA[99]中，通过使用大语言模型作为教师和较弱的语言模型作为学生，教师可以生成并通过心理理论传达自然语言解释以提高学生的推理技能。教师还可以根据对干预的预期效用，为学生个性化其解释，并仅在必要时进行干预。同时，NLSOM[100]利用智能体之间的自然语言协作，基于反馈动态调整角色、任务和关系，以解决超出单个智能体范围的问题。

**备注：** 通过比较上述智能体能力获取策略，我们可以发现，微调方法通过调整模型参数来提高智能体能力，可以纳入大量特定任务知识，但仅适用于开源LLM。无需微调的方法通常基于精巧的提示策略或机制工程来增强智能体能力。它们可以用于开源和闭源LLM。然而，由于LLM输入上下文窗口的限制，它们不能纳入太多任务信息。此外，提示和机制的设计空间极大，这使得找到最优解并不容易。

在上述章节中，我们详细介绍了基于LLM的智能体的构建，重点关注两个方面：架构设计和能力获取。我们在表1中展示了现有工作与上述分类之间的对应关系。需要注意的是，为了完整性，我们还纳入了几项未明确提及基于LLM的智能体但与该领域高度相关的研究。

---

## 3 基于LLM的自主智能体应用

由于强大的语言理解、复杂任务推理和常识理解能力，基于LLM的自主智能体已经显示出影响多个领域的巨大潜力。本节对先前的研究进行了简要总结，根据它们在三个不同领域的应用进行分类：社会科学、自然科学和工程（参见图5左侧的全局概览）。

### 3.1 社会科学

社会科学是科学的分支之一，致力于研究社会以及社会中的个体之间的关系。基于LLM的自主智能体可以通过利用其令人印象深刻的类人理解、思考和任务解决能力来促进这一领域。下面，我们讨论几个可能受基于LLM的自主智能体影响的关键领域。

**心理学：** 在心理学领域，基于LLM的智能体可以用于进行模拟实验、提供心理健康支持等[101–104]。例如，在[101]中，作者为LLM分配不同的档案，让它们完成心理学实验。从结果中，作者发现LLM能够生成与涉及人类参与者的研究一致的结果。此外，观察到较大的模型相比其较小的模型倾向于提供更准确的模拟结果。一个有趣的发现是，在许多实验中，ChatGPT和GPT-4等模型可以提供过于完美的估计（称为"超精确失真"），这可能影响下游应用。在[103]中，作者系统分析了基于LLM的对话智能体对心理健康支持的有效性。他们从Reddit收集了120篇帖子，发现此类智能体可以按需帮助用户应对焦虑、社交孤立和抑郁。同时，他们也发现智能体有时可能产生有害内容。

**政治科学与经济学：** 基于LLM的智能体也可以用于研究政治科学和经济学[29,104,105]。在[29]中，基于LLM的智能体被用于意识形态检测和预测投票模式。在[104]中，作者关注通过基于LLM的智能体的帮助来理解政治演讲的话语结构和说服要素。在[105]中，为基于LLM的智能体提供特定特质，如才能、偏好和个性，以探索模拟场景中的人类经济行为。

**社会模拟：** 以往，用人类社会进行实验通常是昂贵的、不道德的，甚至不可行的。随着LLM的日益繁荣，许多人探索用基于LLM的智能体构建虚拟环境来模拟社会现象，如有害信息的传播等[20,34,78,80,106–109]。例如，Social Simulacra[80]模拟了一个在线社交社区，并探索了利用基于智能体的模拟来帮助决策者改进社区规则的潜力。[106,107]研究了基于LLM的智能体不同行为特征在社交网络中的潜在影响。Generative Agents[20]和AgentSims[34]在虚拟小镇中构建了多个智能体来模拟人类日常生活。SocialAI School[108]利用基于LLM的智能体来模拟和研究儿童发展过程中的基本社会认知技能。S3[78]构建了一个社交网络模拟器，专注于信息、情绪和态度的传播。CGMI[110]是一个多智能体模拟框架。CGMI通过树结构维护智能体的个性并构建认知模型。作者使用CGMI模拟了一个课堂场景。

**法学：** 基于LLM的智能体可以作为法律决策过程中的辅助工具，促进更明智的判断[111,112]。Blind Judgement[112]使用多个语言模型来模拟多位法官的决策过程。它收集多样化的意见并通过投票机制整合结果。ChatLaw[111]是一个基于LLM的著名中文法律模型。它熟练地支持数据库和关键词搜索策略，专门设计用于缓解此类模型中普遍存在的幻觉问题。此外，该模型还采用自注意力机制，通过减轻参考不准确的影响来增强LLM的能力。

**研究助手：** 除了在专业领域中的应用之外，基于LLM的智能体越来越多地被用作社会科学研究广泛领域中的多功能助手[104,113]。在[104]中，基于LLM的智能体提供多方面的帮助，从生成简洁的论文摘要和提取关键关键词，到为研究制定详细脚本，展示了它们丰富和简化研究过程的能力。同时，在[113]中，基于LLM的智能体充当写作助手，展示了其为社会科学家识别新颖研究问题的能力，从而为该领域的探索和创新开辟了新的途径。这些例子突显了基于LLM的智能体在提高社会科学研究的效率、创造力和广度方面的潜力。

### 3.2 自然科学

自然科学是科学的分支之一，关注基于观察和实验的经验证据来描述、理解和预测自然现象。随着LLM的日益繁荣，基于LLM的智能体在自然科学中的应用越来越受欢迎。下面，我们介绍许多代表性领域，其中基于LLM的智能体可以发挥重要作用。

**文档与数据管理：** 自然科学研究通常涉及大量文献的收集、组织和综合，这需要大量时间和人力资源。基于LLM的智能体在语言理解和利用互联网、数据库等工具进行文本处理方面表现出强大的能力。这些能力使智能体在与文档和数据管理相关的任务中表现出色。在[114]中，智能体可以高效查询和利用互联网信息来完成问答和实验规划等任务。ChatMOF[115]利用LLM从人类编写的文本描述中提取重要信息。然后制定计划，应用相关工具预测金属有机框架的性质和结构。ChemCrow[76]利用化学相关数据库来验证化合物表示的精确性，并识别潜在的危险物质。这一功能通过确保所涉及数据的准确性，增强了科学探究的可靠性和全面性。

**实验助手：** 基于LLM的智能体具有独立进行实验的能力，使其成为支持科学家研究项目的宝贵工具[76,114]。例如，[114]介绍了一个创新的智能体系统，利用LLM自动化科学实验的设计、规划和执行。该系统以实验目标为输入，访问互联网并检索相关文档以收集必要的信息。随后利用Python代码进行必要的计算并执行后续实验。ChemCrow[76]整合了17个精心开发的工具，专门用于协助研究人员进行化学研究。一旦收到输入目标，ChemCrow会为实验程序提供有价值的建议，同时强调所提议实验的任何潜在安全风险。

**自然科学教育：** 基于LLM的智能体可以流利地与人类交流，经常被用于开发基于智能体的教育工具。例如，[114]开发了基于智能体的教育系统，以促进学生学习实验设计、方法论和分析。这些系统的目标是增强学生的批判性思维和问题解决能力，同时培养对科学原理更深入的理解。Math Agents[116]可以帮助研究人员探索、发现、解决和证明数学问题。此外，它可以与人类交流并帮助他们理解和使用数学。[117]利用CodeX[118]的能力自动解决和解释大学级别的数学问题，这些可以作为教育工具来教授学生和研究人员。CodeHelp[119]是一个针对编程的教育智能体。它提供了许多有用的功能，如设置课程特定关键词、监控学生查询以及向系统提供反馈。EduChat[87]是一个专门为教育领域设计的基于LLM的智能体。它通过对话为教师、学生和家长提供个性化、公平和富有同理心的教育支持。FreeText[120]是一个利用LLM自动评估学生对开放式问题的回答并提供反馈的智能体。

### 3.3 工程

基于LLM的自主智能体在辅助和增强工程研究与应用方面显示出巨大潜力。在本节中，我们回顾并总结了基于LLM的智能体在几个主要工程领域的应用。

**计算机科学与软件工程：** 在计算机科学与软件工程领域，基于LLM的智能体为自动化编码、测试、调试和文档生成提供了潜力[18,23,24,126–128]。ChatDev[18]提出了一个端到端框架，其中多个智能体角色通过自然语言对话进行通信和协作，以完成软件开发生命周期。该框架展示了高效和经济的可执行软件系统生成能力。MetaGPT[23]抽象出多个角色，如产品经理、架构师、项目经理和工程师，以监督代码生成过程并提高最终输出代码的质量。这使得低成本软件开发成为可能。[24]提出了一个使用LLM进行代码生成的自我协作框架。在该框架中，多个LLM被假定为特定子任务的独立"专家"。它们根据指定的指令进行协作和交互，形成一个促进彼此工作的虚拟团队。最终，虚拟团队协作解决代码生成任务，无需人工干预。LLIFT[141]利用LLM协助进行静态分析，特别是识别潜在代码漏洞。这种方法有效管理了准确性和可扩展性之间的权衡。ChatEDA[123]是一个为电子设计自动化（EDA）开发的智能体，通过整合任务规划、脚本生成和执行来简化设计流程。CodeHelp[119]是一个旨在帮助学生和开发人员调试和测试其代码的智能体。其功能包括提供错误消息的详细解释、建议潜在的修复方法以及确保代码的准确性。Pentest[125]是一个基于LLM的渗透测试工具，可以有效识别常见漏洞，并解释源代码以开发利用程序。D-Bot[122]利用LLM的能力系统评估数据库中异常的根本原因。通过思维树方法的实现，D-Bot使LLM能够在当前步骤不成功时回溯到之前的步骤，从而增强诊断过程的准确性。

**工业自动化：** 在工业自动化领域，基于LLM的智能体可用于实现生产过程的智能规划和控制。[129]提出了一个新颖的框架，将LLM与数字孪生系统集成，以适应灵活的生产需求。该框架利用提示工程技术创建LLM智能体，这些智能体可以根据数字孪生提供的信息适应特定任务。这些智能体可以协调一系列原子功能和技能，以完成不同层次的生产任务。这项研究展示了将LLM集成到工业自动化系统中的潜力，为更敏捷、灵活和自适应生产过程提供了创新解决方案。IELLM[130]展示了LLM在石油和天然气行业作用的案例研究，涵盖了工厂自动化和PLC编程等应用。

**机器人与具身人工智能：** 最近的研究推动了用于机器人和具身人工智能的更高效强化学习智能体的发展[16,38,79,132–135,137–140]。这些工作侧重于增强自主智能体在具身环境中的规划、推理和协作能力。例如，[138]提出了规划器-行动者-报告者范式用于具身推理和任务规划。DECKARD[139]引入了规划器-行动者-报告者范式，通过解耦智能体的规划、执行和报告过程来促进具身推理和任务规划。TaPA[137]构建了一个多模态数据集，包含室内场景的多视角RGB图像、人类指令和相应计划，用于微调LLM。微调后的模型将视觉感知与任务规划对齐，使其能够生成更可执行的计划，并在视觉接地任务中显著提高性能。

为了克服物理约束，智能体可以通过利用多种技能生成可执行计划并完成长期任务。在控制策略方面，SayCan[79]专注于利用移动操纵机器人研究广泛的操作和导航技能。从厨房环境中的典型任务中汲取灵感，它提出了一个包含551个技能的全面集合，涵盖七个技能族和17个物体。这些技能包括拾取、放置、抓取和操作物体等各种动作。TidyBot[136]是一个具身智能体，旨在个性化家庭清洁任务。它可以通过文本示例学习用户在物体放置和操作方法上的偏好。

为了促进基于LLM的自主智能体的应用，研究人员还引入了许多开源库，基于这些库，开发人员可以根据其定制需求快速实现和评估智能体[19,82,127,142–155]。例如，LangChain[147]是一个开源框架，自动化编码、测试、调试和文档生成任务。通过将语言模型与数据源集成并促进与环境交互，LangChain通过多智能体角色之间的自然语言通信与协作实现高效经济的软件开发。基于LangChain，XLang[145]提供了一套全面的工具和完全集成的用户界面。它专注于可执行语言接地，使自然语言指令能够转换为与各种环境（包括数据库、Web应用程序和物理机器人）无缝交互的代码或行动序列。AutoGPT[82]是一个完全自动化的智能体。它设定一个或多个目标，将其分解为相应任务，并循环执行任务直到目标实现。WorkGPT[148]是一个类似于AutoGPT和LangChain的智能体框架。通过提供指令和一组API，它与AI进行来回对话，直到指令完成。GPT-Engineer[128]和DemoGPT[127]是专注于通过提示自动化代码生成以完成开发任务的开源项目。SmolModels[126]提供了一系列适用于各种任务的紧凑语言模型。AGiXT[144]是一个动态的AI自动化平台，高效管理指令并在多个AI提供商之间执行复杂任务，集成了自适应记忆、智能功能和多功能插件系统。AgentVerse[156]是一个多功能框架，帮助研究人员高效创建定制的基于LLM的智能体模拟。GPT Researcher[150]是一个实验性应用，利用LLM高效开发研究问题、触发网络爬虫收集信息、总结来源并聚合摘要。BMTools[151]提供了一个用于社区驱动工具构建和共享的平台。它支持多种类型的工具，允许使用多个工具同时执行任务，并提供了一个简单的接口通过URL加载插件，促进了BMTools生态系统的轻松开发和贡献。

**备注：** 在上述应用中使用基于LLM的智能体也可能带来风险和挑战。一方面，LLM本身可能容易产生幻觉和其他问题，偶尔提供错误的答案，导致不正确的结论、实验失败，甚至在危险实验中给人类安全带来风险。因此，在实验过程中，用户必须具备必要的专业知识和知识来采取适当的谨慎态度。另一方面，基于LLM的智能体可能被用于恶意目的，例如开发化学武器，因此需要实施安全措施（如人类对齐）以确保负责任和合乎道德的使用。

总之，在上述章节中，我们介绍了基于LLM的自主智能体在三个重要领域的典型应用。为了便于更清晰的理解，我们在表2中总结了先前研究与其各自应用之间的关系。

---

## 4 基于LLM的自主智能体评估

与LLM本身类似，评估基于LLM的自主智能体的有效性是一项具有挑战性的任务。本节概述了两种流行的评估方法：主观方法和客观方法。全面概览请参见图5的右侧部分。

### 4.1 主观评估

主观评估基于人类判断来衡量智能体能力[20,22,29,80,157]。它适用于没有评估数据集或很难设计定量指标的场景，例如评估智能体的智能性或用户友好性。下面，我们介绍两种常用的主观评估策略。

**人工标注：** 这种评估方法涉及人类评估员直接对各个智能体生成的输出进行评分或排名[22,29,104]。例如，在[20]中，作者通过提出25个问题来探究智能体在五个直接与智能体能力相关的关键领域的能力，从而招募了大量标注员。在[80]中，标注员被要求确定专门设计的模型是否能显著增强在线社区内规则的发展。

**图灵测试：** 这种评估策略要求人类评估员区分智能体产生的输出和人类产生的输出。如果在给定任务中，评估员无法区分智能体和人类的结果，则表明智能体在该任务上可以达到类人性能。例如，[29]中的研究人员对自由形式的党派文本进行了实验，人类评估员被要求猜测回应来自人类还是基于LLM的智能体。

**备注：** 基于LLM的智能体通常被设计为服务于人类。因此，主观智能体评估起着关键作用，因为它反映了人类的标准。然而，这种策略也面临诸如高成本、低效率和人群偏见等问题。为了解决这些问题，越来越多的研究人员正在研究使用LLM本身作为中介来进行这些主观评估。例如，在ChemCrow[76]中，研究人员使用GPT评估实验结果。他们既考虑任务的完成情况，也考虑底层过程的准确性。类似地，ChatEval[158]引入了一种新颖方法，通过使用多个智能体以结构化辩论形式批评和评估各种候选模型生成的结果。这种LLM用于评估的创新性使用有望在未来增强主观评估的可信度和适用性。随着LLM技术的不断发展，预计这些方法将变得越来越可靠并找到更广泛的应用，从而克服直接人类评估的当前局限性。

### 4.2 客观评估

客观评估指使用可以计算、比较和随时间跟踪的定量指标来评估基于LLM的自主智能体的能力。与主观评估相比，客观指标旨在提供具体、可衡量的智能体性能洞察。进行客观评估涉及三个重要方面：评估指标、评估协议和评估基准。下面，我们更详细地介绍这些方面。

**指标：** 为了客观评估智能体的有效性，设计适当的指标至关重要，这可能影响评估的准确性和全面性。理想的评估指标应精确反映智能体的质量，并与人类在真实场景中使用时的感受一致。在现有工作中，我们可以总结出以下有代表性的评估指标。（1）**任务成功指标：** 这些指标衡量智能体完成任务和实现目标的程度。常见指标包括成功率[12,22,58,60]、奖励/分数[22,60,161]、覆盖率[16]和准确率/错误率[18,40,80,101]。根据场景不同，准确率可以反映程序可执行性[18]或任务有效性[101]等方面。这些任务成功指标的值越高，表明任务完成能力越强。（2）**人类相似度指标：** 这些指标通过强调与人类特质相关的各个方面（如连贯性[104]、流畅性[104]、与人类的对话相似性[80]和人类接受率[101]）来量化智能体行为与人类行为的接近程度。相似度越高表示人类模拟性能越好。（3）**效率指标：** 与上述用于评估智能体有效性的指标不同，这些指标旨在评估智能体的效率。通常考虑的指标包括与开发相关的成本[18]和训练效率[16,38]。

**协议：** 除了评估指标之外，客观评估的另一个重要方面是如何利用这些指标。在先前的工作中，我们可以识别出以下常用的评估协议：（1）**真实世界模拟：** 在这种方法中，智能体在沉浸式环境（如游戏和交互模拟器）中进行评估。智能体需要自主执行任务，然后利用任务成功率和人类相似度等指标基于智能体的轨迹和完成的目标来评估其能力[12,16,22,33,38,60,86,161,164,168]。通过模拟真实世界场景，该方法旨在提供对智能体实际能力的全面评估。（2）**社会评估：** 该方法使用指标基于智能体在模拟社会中的交互来评估社会智能。已经采用了多种方法，如协作任务评估团队合作技能、辩论分析论证推理、以及人类研究衡量社交能力[34,80,101,163]。这些方法分析连贯性、心理理论和社会智商等特质，以评估智能体在合作、沟通、共情和模仿人类社交行为等领域的能力。通过将智能体置于复杂的交互环境中，社会评估提供了对智能体高层次社会认知的宝贵见解。（3）**多任务评估：** 在这种方法中，人们使用来自不同领域的一组多样化任务来评估智能体，这可以有效衡量智能体在开放领域环境中的泛化能力[12,29,86,151,162–164,169,170]。（4）**软件测试：** 在这种方法中，研究人员通过让智能体执行软件测试任务来评估它们，例如生成测试用例、复现错误、调试代码以及与开发人员和外部工具交互[159,160,167]。然后，可以使用测试覆盖率和错误检测率等指标来衡量基于LLM的智能体的有效性。

**基准测试：** 给定指标和协议后，评估的一个关键方面是选择合适的基准测试。随着时间的推移，各种基准测试被引入，以评估基于LLM的智能体在不同领域和场景中的能力。许多研究使用ALFWorld[60]、IGLU[161]和Minecraft[16,33,38]等环境来评估智能体在交互式和面向任务的模拟中的能力。Tachikuma[168]通过TRPG游戏日志评估LLM推断和理解涉及多个角色和新颖物体的复杂交互的能力。AgentBench[169]提供了一个全面的框架，用于评估作为自主智能体的LLM在各种环境中的表现。它代表了首次对LLM作为智能体在跨不同领域的现实挑战中的系统评估。SocKET[163]是一个全面的基准测试，用于评估LLM的社交能力，涵盖58个任务，覆盖五类社交信息，如幽默与讽刺、情感与感受、可信度等。AgentSims[34]是一个用于评估基于LLM的智能体的多功能框架，可以灵活设计智能体的规划、记忆和行动策略，并在交互环境中衡量不同智能体模块的有效性。ToolBench[151]专注于评估和增强语言模型使用工具的能力，包含16,464个真实世界的RESTful API以及为单工具和多工具场景定制的多样化指令。WebShop[86]开发了一个基准测试，用于评估基于LLM的智能体在产品搜索和检索方面的能力，该基准测试使用118万种真实世界物品构建。Mobile-Env[164]作为一个可扩展的交互平台，旨在评估基于LLM的智能体的多步交互能力。WebArena[173]提供了一个跨多个领域的全面网站环境。其目的是以端到端方式评估智能体，并确定它们完成任务时的准确性。GentBench[171]旨在评估智能体在使用工具完成复杂任务时的能力，包括推理、安全和效率。RocoBench[92]包含六个任务，评估不同场景下的多智能体协作，强调沟通和协调策略，以评估协作机器人中的适应性和泛化能力。EmotionBench[172]评估LLM的情绪评估能力，即当呈现特定情境时它们的感受如何变化。它收集了400多种能引发八种负面情绪的情境，并使用自我报告量表测量LLM和人类受试者的情绪状态。PEB[125]专门用于评估基于LLM的智能体在渗透测试场景中的能力，包含来自领先平台的13个多样化目标。它提供了跨不同难度级别的结构化评估，反映了智能体面临的现实世界挑战。ClemBench[165]包含五个对话游戏，用于评估LLM作为玩家的能力。E2E[174]作为一个端到端基准测试，用于测试聊天机器人的准确性和有用性。

**备注：** 客观评估通过多种指标促进对基于LLM的智能体能力的定量分析。虽然当前技术不能完美衡量所有类型的智能体能力，但客观评估提供了补充主观评估的基本见解。客观评估的基准测试和方法论的持续进步将进一步提升基于LLM的自主智能体的发展和理解。

在上述章节中，我们介绍了基于LLM的自主智能体评估的主观和客观策略。智能体的评估在该领域发挥着重要作用。然而，主观和客观评估各有其优势和劣势。在实践中，也许应该将它们结合起来以全面评估智能体。我们在表3中总结了先前工作与这些评估策略之间的对应关系。

---

## 5 相关工作综述

随着大语言模型的蓬勃发展，出现了各种全面综述，提供了对各个方面的详细见解。[175]广泛介绍了LLM的背景、主要发现和主流技术，涵盖了大量的现有工作。另一方面，[176]主要关注LLM在各种下游任务中的应用以及与其部署相关的挑战。使LLM与人类智能对齐是一个活跃的研究领域，旨在解决偏见和幻觉等问题。[177]整理了人类对齐的现有技术，包括数据收集和模型训练方法论。推理是智能的关键方面，影响决策、问题解决和其他认知能力。[178]介绍了LLM推理能力的研究现状，探索了改进和评估其推理技能的方法。[179]提出可以通过推理能力和利用工具的能力来增强语言模型，称为增强语言模型（ALM）。他们对ALM的最新进展进行了全面回顾。随着大规模模型的使用日益普遍，评估其性能越来越重要。[180]阐明了评估LLM的问题，涉及评估什么、在哪里评估以及如何评估在下游任务和社会影响方面的性能。[181]也讨论了LLM在各种下游任务中的能力和局限性。上述研究涵盖了大模型的各个方面，包括训练、应用和评估。然而，在本文之前，没有工作专门关注快速兴起且极具前景的基于LLM的智能体领域。在本研究中，我们整理了100篇关于基于LLM的智能体的相关工作，涵盖了其构建、应用和评估过程。

---

## 6 挑战

虽然先前关于基于LLM的自主智能体的工作取得了许多显著的成功，但该领域仍处于起步阶段，在其发展过程中有几个重要挑战需要解决。下面，我们介绍许多有代表性的挑战。

### 6.1 角色扮演能力

与传统LLM不同，自主智能体通常必须扮演特定角色（如程序员、研究员和化学家）来完成不同的任务。因此，智能体的角色扮演能力非常重要。虽然LLM可以有效模拟许多常见角色（如电影评论员），但仍然有各种角色和方面难以准确捕捉。首先，LLM通常基于网络语料库训练，因此对于那些在网上很少讨论的角色或新兴角色，LLM可能无法很好地模拟。此外，先前的研究[30]表明，现有的LLM可能无法很好地模拟人类认知心理学特征，导致在对话场景中缺乏自我意识。这些问题的潜在解决方案可能包括微调LLM或精心设计智能体提示/架构[182]。例如，可以先为不常见的角色或心理学特征收集真实人类数据，然后利用这些数据微调LLM。然而，如何确保微调后的模型在常见角色上仍然表现良好可能会带来进一步的挑战。除了微调之外，还可以设计定制的智能体提示/架构来增强LLM在角色扮演上的能力。然而，找到最优的提示/架构并不容易，因为其设计空间太大。

### 6.2 广义人类对齐

人类对齐在传统LLM中已经被广泛讨论。在基于LLM的自主智能体领域，特别是当智能体被用于模拟时，我们认为应该更深入地讨论这个概念。为了更好地服务人类，传统LLM通常被微调以与正确的人类价值观对齐，例如，智能体不应该计划制造炸弹来报复社会。然而，当智能体被用于现实世界模拟时，一个理想的模拟器应该能够诚实描绘多样化的人类特质，包括那些具有不正确价值观的特质。实际上，模拟人类的负面方面甚至可能更重要，因为模拟的一个重要目标是发现和解决问题，没有负面方面意味着没有需要解决的问题。例如，要模拟现实世界社会，我们可能必须允许智能体计划制造炸弹，并观察它将如何行动来实施计划以及其行为的影响。基于这些观察，人们可以采取更好的行动来阻止现实世界社会中的类似行为。受上述案例启发，基于智能体的模拟的一个重要问题是如何进行广义的人类对齐，即对于不同的目的和应用，智能体应该能够与多样化的人类价值观对齐。然而，现有的强大LLM（包括ChatGPT和GPT-4）大多与统一的人类价值观对齐。因此，一个有趣的方向是如何通过设计适当的提示策略来"重新对齐"这些模型。

### 6.3 提示鲁棒性

为了确保智能体的理性行为，设计者通常将补充模块（如记忆和规划模块）嵌入LLM中。然而，包含这些模块需要开发更复杂的提示以促进一致的操作和有效的通信。先前的研究[183,184]已经强调了LLM提示缺乏鲁棒性，因为即使微小的改动也可能产生截然不同的结果。在构建自主智能体时，这个问题变得更加突出，因为它们涉及的不是单个提示而是考虑所有模块的提示框架，其中一个模块的提示可能影响其他模块。此外，提示框架在不同LLM之间可能有显著差异。开发一个统一且有弹性的提示框架，适用于各种LLM，仍然是一个关键且未解决的挑战。解决上述问题有两个潜在方案：（1）通过试错手动制作关键的提示元素，或（2）使用GPT自动生成提示。

### 6.4 幻觉

幻觉是LLM面临的一个基本挑战，其特征是模型倾向于以高置信度生成虚假信息。这一挑战不仅限于LLM本身，也是自主智能体领域的一个重大关切。例如，在[185]中，观察到当在代码生成任务中遇到简单指令时，智能体可能表现出幻觉行为。幻觉可能导致严重后果，如不正确或误导性的代码、安全风险和伦理问题[185]。为了缓解这个问题，将人类纠正反馈直接纳入人机交互的迭代过程是一个可行的方法[23]。更多关于幻觉问题的讨论可参见[175]。

### 6.5 知识边界

基于LLM的自主智能体的一个关键应用在于模拟多样化的真实世界人类行为[20]。人类模拟的研究有着悠久的历史，最近兴趣的激增可以归因于LLM取得的显著进步，这些模型在模拟人类行为方面展示了重要能力。然而，重要的是要认识到LLM的能力可能并不总是有利的。具体来说，理想的模拟应该准确复制人类知识。在这种背景下，LLM可能表现出过强的能力，因为它们在海量的网络语料库上训练，远远超过普通个体可能知道的知识。LLM的巨大能力可能显著影响模拟的有效性。例如，当试图模拟用户对不同电影的选择行为时，确保LLM假设其没有这些电影的先验知识至关重要。然而，LLM有可能已经获取了关于这些电影的信息。没有实施适当的策略，LLM可能基于其广泛的知识做出决策，即使现实世界的用户事先无法接触到这些电影的内容。基于上述例子，我们可以得出结论，为了建立可信的智能体模拟环境，一个重要的问题是如何约束LLM使用用户未知的知识。

### 6.6 效率

由于其自回归架构，LLM通常推理速度较慢。然而，智能体可能需要为每个行动多次查询LLM，例如从记忆中提取信息、在采取行动前制定计划等。因此，智能体行动的效率受到LLM推理速度的极大影响。

---

## 7 结论

在本综述中，我们系统总结了基于LLM的自主智能体领域的现有研究。我们从三个角度（包括智能体的构建、应用和评估）对这些研究进行了介绍和回顾。对于这些方面中的每一个，我们都提供了详细的分类，以建立现有研究之间的联系，总结主要技术及其发展历史。除了回顾先前的工作之外，我们还提出了该领域中的几个挑战，预计将指导潜在的未来方向。

---

**致谢**

本研究得到国家自然科学基金（No. 62102420）、北京杰出青年科学家计划（No. BJJWZYJH012019100020098）、智能社会治理平台、中国人民大学"双一流"重大创新与规划交叉平台、中国人民大学公共计算云、中国人民大学世界一流大学（学科）建设基金、智能社会治理平台的部分资助。

---

**参考文献**

[1] Mnih V, Kavukcuoglu K, Silver D, et al. Human-level control through deep reinforcement learning. Nature, 2015, 518(7540): 529–533
[2] Lillicrap T P, Hunt J J, Pritzel A, et al. Continuous control with deep reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:1509.02971, 2015
[3] Schulman J, Wolski F, Dhariwal P, et al. Proximal policy optimization algorithms. arXiv preprint arXiv:1707.06347, 2017
[4] Haarnoja T, Zhou A, Abbeel P, et al. Soft actor-critic: Off-policy maximum entropy deep reinforcement learning with a stochastic actor. In: International Conference on Machine Learning, 2018, 1861–1870
[5] Brown T, Mann B, Ryder N, et al. Language models are few-shot learners. Advances in Neural Information Processing Systems, 2020, 33: 1877–1901
[6] Radford A, Wu J, Child R, et al. Language models are unsupervised multitask learners. OpenAI Blog, 2019, 1(8): 9
[7] Achiam J, Adler S, Agarwal S, et al. Gpt-4 technical report. arXiv preprint arXiv:2303.08774, 2023
[8] Anthropic. Model card and evaluations for claude models. https://www-files.anthropic.com/production/images/Model-Card-Claude-2.pdf, 2023
[9] Touvron H, Lavril T, Izacard G, et al. Llama: Open and efficient foundation language models. arXiv preprint arXiv:2302.13971, 2023
[10] Touvron H, Martin L, Stone K, et al. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat models. arXiv preprint arXiv:2307.09288, 2023
[11] Chen X, Li S, Li H, et al. Generative adversarial user model for reinforcement learning based recommendation system. In: International Conference on Machine Learning, 2019, 1052–1061
[12] Shinn N, Cassano F, Gopinath A, et al. Reflexion: Language agents with verbal reinforcement learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[13] Shen Y, Song K, Tan X, et al. Hugginggpt: Solving ai tasks with chatgpt and its friends in hugging face. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[14] Qin Y, Liang S, Ye Y, et al. Toolllm: Facilitating large language models to master 16000+ real-world apis. arXiv preprint arXiv:2307.16789, 2023
[15] Schick T, Dwivedi-Yu J, Dessì R, et al. Toolformer: Language models can teach themselves to use tools. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[16] Zhu X, Chen Y, Tian H, et al. Ghost in the minecraft: Generally capable agents for open-world environments via large language models with text-based knowledge and memory. arXiv preprint arXiv:2305.17144, 2023
[17] Sclar M, Kumar S, West P, et al. Minding language models'(lack of) theory of mind: A plug-and-play multi-character belief tracker. arXiv preprint arXiv:2306.00924, 2023
[18] Qian C, Cong X, Yang C, et al. Communicative agents for software development. arXiv preprint arXiv:2307.07924, 2023
[19] Chen W, et al. Agentverse. https://github.com/OpenBMB/AgentVerse, 2023
[20] Park J S, O'Brien J, Cai C J, et al. Generative agents: Interactive simulacra of human behavior. In: Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, 2023, 1–22
[21] Wang L, Zhang J, Chen X, et al. Recagent: A novel simulation paradigm for recommender systems. arXiv preprint arXiv:2306.02552, 2023
[22] Zhang H, Du W, Shan J, et al. Building cooperative embodied agents modularly with large language models. arXiv preprint arXiv:2307.02485, 2023
[23] Hong S, Zheng X, Chen J, et al. Metagpt: Meta programming for multi-agent collaborative framework. arXiv preprint arXiv:2308.00352, 2023
[24] Dong Y, Jiang X, Jin Z, et al. Self-collaboration code generation via chatgpt. arXiv preprint arXiv:2304.07590, 2023
[25] Safdari M, Serapio-García G, Crepy C, et al. Personality traits in large language models. arXiv preprint arXiv:2307.00184, 2023
[26] Johnson J A. Measuring thirty facets of the five factor model with a 120-item public domain inventory: Development of the ipip-neo-120. Journal of Research in Personality, 2014, 51: 78–89
[27] John O P, Donahue E M, Kentle R L. Big five inventory. Journal of Personality and Social Psychology, 1991
[28] Deshpande A, Murahari V, Rajpurohit T, et al. Toxicity in chatgpt: Analyzing persona-assigned language models. arXiv preprint arXiv:2304.05335, 2023
[29] Argyle L P, Busby E C, Fulda N, et al. Out of one, many: Using language models to simulate human samples. Political Analysis, 2023, 31(3): 337–351
[30] Fischer K A. Reflective linguistic programming (rlp): A stepping stone in socially-aware agi (socialagi). arXiv preprint arXiv:2305.12647, 2023
[31] Rana K, Haviland J, Garg S, et al. Sayplan: Grounding large language models using 3d scene graphs for scalable robot task planning. In: 7th Annual Conference on Robot Learning, 2023
[32] Zhu A, Martin L, Head A, et al. Calypso: Llms as dungeon master's assistants. In: Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment, 2023, 380–390
[33] Wang Z, Cai S, Chen G, et al. Describe, explain, plan and select: Interactive planning with large language models enables open-world multi-task agents. arXiv preprint arXiv:2302.01560, 2023
[34] Lin J, Zhao H, Zhang A, et al. Agentsims: An open-source sandbox for large language model evaluation. arXiv preprint arXiv:2308.04026, 2023
[35] Liang X, Wang B, Huang H, et al. Unleashing infinite-length input capacity for large-scale language models with self-controlled memory system. arXiv preprint arXiv:2304.13343, 2023
[36] Ng Y, Miyashita D, Hoshi Y, et al. Simplyretrieve: A private and lightweight retrieval-centric generative ai tool. arXiv preprint arXiv:2308.03983, 2023
[37] Huang Z, Gutierrez S, Kamana H, et al. Memory sandbox: Transparent and interactive memory management for conversational agents. In: Adjunct Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, 2023, 1–3
[38] Wang G, Xie Y, Jiang Y, et al. Voyager: An open-ended embodied agent with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.16291, 2023
[39] Zhong W, Guo L, Gao Q, et al. Memorybank: Enhancing large language models with long-term memory. arXiv preprint arXiv:2305.10250, 2023
[40] Hu C, Fu J, Du C, et al. Chatdb: Augmenting llms with databases as their symbolic memory. arXiv preprint arXiv:2306.03901, 2023
[41] Modarressi A, Imani A, Fayyaz M, et al. Ret-llm: Towards a general read-write memory for large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14322, 2023
[42] Schuurmans D. Memory augmented large language models are computationally universal. arXiv preprint arXiv:2301.04589, 2023
[43] Zhao A, Huang D, Xu Q, et al. Expel: Llm agents are experiential learners. arXiv preprint arXiv:2308.10144, 2023
[44] Huang W, Abbeel P, Pathak D, et al. Language models as zero-shot planners: Extracting actionable knowledge for embodied agents. In: International Conference on Machine Learning, 2022, 9118–9147
[45] Wei J, Wang X, Schuurmans D, et al. Chain-of-thought prompting elicits reasoning in large language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 2022, 35: 24824–24837
[46] Kojima T, Gu S S, Reid M, et al. Large language models are zero-shot reasoners. Advances in Neural Information Processing Systems, 2022, 35: 22199–22213
[47] Raman S S, Cohen V, Rosen E, et al. Planning with large language models via corrective re-prompting. In: NeurIPS 2022 Foundation Models for Decision Making Workshop, 2022
[48] Xu B, Peng Z, Lei B, et al. Rewoo: Decoupling reasoning from observations for efficient augmented language models. arXiv preprint arXiv:2305.18323, 2023
[49] Lin B Y, Fu Y, Yang K, et al. Swiftsage: A generative agent with fast and slow thinking for complex interactive tasks. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[50] Evans J S B, Stanovich K E. Dual-process theories of higher cognition: Advancing the debate. Perspectives on Psychological Science, 2013, 8(3): 223–241
[51] Wang X, Wei J, Schuurmans D, et al. Self-consistency improves chain of thought reasoning in language models. arXiv preprint arXiv:2203.11171, 2022
[52] Yao S, Yu D, Zhao J, et al. Tree of thoughts: Deliberate problem solving with large language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[53] Wang Y, Jiang Z, Chen Z, et al. Recmind: Large language model powered agent for recommendation. arXiv preprint arXiv:2308.14296, 2023
[54] Besta M, Blach N, Kubicek A, et al. Graph of thoughts: Solving elaborate problems with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.09687, 2023
[55] Sel B, Al-Tawaha A, Khattar V, et al. Algorithm of thoughts: Enhancing exploration of ideas in large language models. arXiv preprint arXiv:2308.10379, 2023
[56] Gramopadhye M, Szafir D. Generating executable action plans with environmentally-aware language models. In: 2023 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2023, 3568–3575
[57] Hao S, Gu Y, Ma H, et al. Reasoning with language model is planning with world model. arXiv preprint arXiv:2305.14992, 2023
[58] Liu B, Jiang Y, Zhang X, et al. LLM+P: Empowering large language models with optimal planning proficiency. arXiv preprint arXiv:2304.11477, 2023
[59] Dagan G, Keller F, Lascarides A. Dynamic planning with a llm. arXiv preprint arXiv:2308.06391, 2023
[60] Yao S, Zhao J, Yu D, et al. React: Synergizing reasoning and acting in language models. In: The Twelfth International Conference on Learning Representations, 2023
[61] Song C H, Wu J, Washington C, et al. Llm-planner: Few-shot grounded planning for embodied agents with large language models. In: Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision, 2023, 2998–3009
[62] Huang W, Xia F, Xiao T, et al. Inner monologue: Embodied reasoning through planning with language models. arXiv preprint arXiv:2207.05608, 2022
[63] Madaan A, Tandon N, Gupta P, et al. Self-refine: Iterative refinement with self-feedback. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[64] Miao N, Teh Y W, Rainforth T. Selfcheck: Using llms to zero-shot check their own step-by-step reasoning. In: The Twelfth International Conference on Learning Representations, 2023
[65] Chen P L, Chang C S. Interact: Exploring the potentials of chatgpt as a cooperative agent. arXiv preprint arXiv:2308.01552, 2023
[66] Chen Z, Zhou K, Zhang B, et al. Chatcot: Tool-augmented chain-of-thought reasoning on chat-based large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14323, 2023
[67] Nakano R, Hilton J, Balaji S, et al. Webgpt: Browser-assisted question-answering with human feedback. arXiv preprint arXiv:2112.09332, 2021
[68] Ruan J, Chen Y, Zhang B, et al. TPTU: Task planning and tool usage of large language model-based AI agents. arXiv preprint arXiv:2308.03427, 2023
[69] Patil S G, Zhang T, Wang X, et al. Gorilla: Large language model connected with massive apis. arXiv preprint arXiv:2305.15334, 2023
[70] Li M, Song F, Yu B, et al. Api-bank: A benchmark for tool-augmented llms. arXiv preprint arXiv:2304.08244, 2023
[71] Song Y, Xiong W, Zhu D, et al. Restgpt: Connecting large language models with real-world applications via restful apis. arXiv preprint arXiv:2306.06624, 2023
[72] Liang Y, Wu C, Song T, et al. Taskmatrix. ai: Completing tasks by connecting foundation models with millions of apis. Intelligent Computing, 2024, 3: 0063
[73] Karpas E, Abend O, Belinkov Y, et al. Mrkl systems: A modular, neuro-symbolic architecture that combines large language models, external knowledge sources and discrete reasoning. arXiv preprint arXiv:2205.00445, 2022
[74] Ge Y, Hua W, Mei K, et al. Openagi: When llm meets domain experts. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[75] Surís D, Menon S, Vondrick C. Vipergpt: Visual inference via python execution for reasoning. arXiv preprint arXiv:2303.08128, 2023
[76] Bran A M, Cox S, White A D, et al. Chemcrow: Augmenting large-language models with chemistry tools. arXiv preprint arXiv:2304.05376, 2023
[77] Yang Z, Li L, Wang J, et al. Mm-react: Prompting chatgpt for multimodal reasoning and action. arXiv preprint arXiv:2303.11381, 2023
[78] Gao C, Lan X, Lu Z, et al. S3: Social-network simulation system with large language model-empowered agents. arXiv preprint arXiv:2307.14984, 2023
[79] Ahn M, Brohan A, Brown N, et al. Do as i can, not as i say: Grounding language in robotic affordances. arXiv preprint arXiv:2204.01691, 2022
[80] Park J S, Popowski L, Cai C, et al. Social simulacra: Creating populated prototypes for social computing systems. In: Proceedings of the 35th Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, 2022, 1–18
[81] Li G, Hammoud H A A K, Itani H, et al. Camel: Communicative agents for "mind" exploration of large scale language model society. arXiv preprint arXiv:2303.17760, 2023
[82] Significant-Gravitas. Auto-GPT. https://github.com/Significant-Gravitas/Auto-GPT, 2023
[83] Liu R, Yang R, Jia C, et al. Training socially aligned language models in simulated human society. arXiv preprint arXiv:2305.16960, 2023
[84] Chen L, Wang L, Dong H, et al. Introspective tips: Large language model for in-context decision making. arXiv preprint arXiv:2305.11598, 2023
[85] Liu H, Sferrazza C, Abbeel P. Chain of hindsight aligns language models with feedback. In: The Twelfth International Conference on Learning Representations, 2023
[86] Yao S, Chen H, Yang J, et al. Webshop: Towards scalable real-world web interaction with grounded language agents. Advances in Neural Information Processing Systems, 2022, 35: 20744–20757
[87] Dan Y, Lei Z, Gu Y, et al. Educhat: A large-scale language model-based chatbot system for intelligent education. arXiv preprint arXiv:2308.02773, 2023
[88] Deng X, Gu Y, Zheng B, et al. Mind2web: Towards a generalist agent for the web. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[89] Sun R, Arik S O, Nakhost H, et al. Sql-palm: Improved large language model adaptation for text-to-sql. arXiv preprint arXiv:2306.00739, 2023
[90] Yao W, Heinecke S, Niebles J C, et al. Retroformer: Retrospective large language agents with policy gradient optimization, 2023
[91] Shu Y, Gu H, Zhang P, et al. Rah! recsys-assistant-human: A human-central recommendation framework with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.09904, 2023
[92] Mandi Z, Jain S, Song S. Roco: Dialectic multi-robot collaboration with large language models. arXiv preprint arXiv:2307.04738, 2023
[93] Zhang C, Liu L, Wang J, et al. Prefer: Prompt ensemble learning via feedback-reflect-refine. arXiv preprint arXiv:2308.12033, 2023
[94] Du Y, Li S, Torralba A, et al. Improving factuality and reasoning in language models through multiagent debate. arXiv preprint arXiv:2305.14325, 2023
[95] Yang Z, Liu J, Han Y, et al. Appagent: Multimodal agents as smartphone users. arXiv preprint arXiv:2312.13771, 2023
[96] Madaan A, Tandon N, Clark P, et al. Memory-assisted prompt editing to improve GPT-3 after deployment. In: Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, 2022
[97] Colas C, Teodorescu L, Oudeyer P Y, et al. Augmenting autotelic agents with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.12487, 2023
[98] Nascimento N, Alencar P, Cowan D. Self-adaptive large language model (llm)-based multiagent systems. In: 2023 IEEE International Conference on Autonomic Computing and Self-Organizing Systems Companion (ACSOS-C), 2023, 104–109
[99] Saha S, Hase P, Bansal M. Can language models teach weaker agents? Teacher explanations improve students via theory of mind. arXiv preprint arXiv:2306.09299, 2023
[100] Zhuge M, Liu H, Faccio F, et al. Mindstorms in natural language-based societies of mind. arXiv preprint arXiv:2305.17066, 2023
[101] Aher G V, Arriaga R I, Kalai A T. Using large language models to simulate multiple humans and replicate human subject studies. In: International Conference on Machine Learning, 2023, 337–371
[102] Akata E, Schulz L, Coda-Forno J, et al. Playing repeated games with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.16867, 2023
[103] Ma Z, Mei Y, Su Z. Understanding the benefits and challenges of using large language model-based conversational agents for mental well-being support. In: AMIA Annual Symposium Proceedings, 2023, 1105
[104] Ziems C, Held W, Shaikh O, et al. Can large language models transform computational social science? arXiv preprint arXiv:2305.03514, 2023
[105] Horton J J. Large language models as simulated economic agents: What can we learn from homo silicus? Technical report, National Bureau of Economic Research, 2023
[106] Li S, Yang J, Zhao K. Are you in a masquerade? Exploring the behavior and impact of large language model driven social bots in online social networks. arXiv preprint arXiv:2307.10337, 2023
[107] Li C, Su X, Fan C, et al. Quantifying the impact of large language models on collective opinion dynamics. arXiv preprint arXiv:2308.03313, 2023
[108] Kovač G, Portelas R, Dominey P F, et al. The socialai school: Insights from developmental psychology towards artificial socio-cultural agents. arXiv preprint arXiv:2307.07871, 2023
[109] Williams R, Hosseinichimeh N, Majumdar A, et al. Epidemic modeling with generative agents. arXiv preprint arXiv:2307.04986, 2023
[110] Jinxin S, Jiabao Z, Yilei W, et al. Cgmi: Configurable general multi-agent interaction framework. arXiv preprint arXiv:2308.12503, 2023
[111] Cui J, Li Z, Yan Y, et al. Chatlaw: Open-source legal large language model with integrated external knowledge bases. arXiv preprint arXiv:2306.16092, 2023
[112] Hamilton S. Blind judgement: Agent-based supreme court modelling with gpt. arXiv preprint arXiv:2301.05327, 2023
[113] Bail C A. Can generative ai improve social science? 2023
[114] Boiko D A, MacKnight R, Gomes G. Emergent autonomous scientific research capabilities of large language models. arXiv preprint arXiv:2304.05332, 2023
[115] Kang Y, Kim J. Chatmof: An autonomous ai system for predicting and generating metal-organic frameworks. arXiv preprint arXiv:2308.01423, 2023
[116] Swan M, Kido T, Roland E, et al. Math agents: Computational infrastructure, mathematical embedding, and genomics. arXiv preprint arXiv:2307.02502, 2023
[117] Drori I, Zhang S, Shuttleworth R, et al. A neural network solves, explains, and generates university math problems by program synthesis and few-shot learning at human level. Proceedings of the National Academy of Sciences, 2022, 119(32): e2123433119
[118] Chen M, Tworek J, Jun H, et al. Evaluating large language models trained on code. arXiv preprint arXiv:2107.03374, 2021
[119] Liffiton M, Sheese B E, Savelka J, et al. Codehelp: Using large language models with guardrails for scalable support in programming classes. In: Proceedings of the 23rd Koli Calling International Conference on Computing Education Research, 2023, 1–11
[120] Matelsky J K, Parodi F, Liu T, et al. A large language model-assisted education tool to provide feedback on open-ended responses. arXiv preprint arXiv:2308.02439, 2023
[121] Grossmann I, Feinberg M, Parker D C, et al. Ai and the transformation of social science research. Science, 2023, 380(6650): 1108–1109
[122] Zhou X, Li G, Liu Z. Llm as dba. arXiv preprint arXiv:2308.05481, 2023
[123] He Z, Wu H, Zhang X, et al. Chateda: A large language model powered autonomous agent for eda. In: 2023 ACM/IEEE 5th Workshop on Machine Learning for CAD (MLCAD), 2023, 1–6
[124] Huang X, Lian J, Lei Y, et al. Recommender ai agent: Integrating large language models for interactive recommendations. arXiv preprint arXiv:2308.16505, 2023
[125] Deng G, Liu Y, Mayoral-Vilches V, et al. Pentestgpt: An llm-empowered automatic penetration testing tool. arXiv preprint arXiv:2308.06782, 2023
[126] smol-ai. Smolmodels. https://github.com/smol-ai/developer, 2023
[127] melih-unsal. DemoGPT. https://github.com/melih-unsal/DemoGPT, 2023
[128] Anton Osika. GPT engineer. https://github.com/AntonOsika/gpt-engineer, 2023
[129] Xia Y, Shenoy M, Jazdi N, et al. Towards autonomous system: flexible modular production system enhanced with large language model agents. arXiv preprint arXiv:2304.14721, 2023
[130] Ogundare O, Madasu S, Wiggins N. Industrial engineering with large language models: A case study of chatgpt's performance on oil & gas problems. arXiv preprint arXiv:2304.14354, 2023
[131] Zhang C, Yang K, Hu S, et al. Proagent: Building proactive cooperative ai with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.11339, 2023
[132] Hu B, Zhao C, et al. Enabling intelligent interactions between an agent and an llm: A reinforcement learning approach. arXiv:2306.03604, 2023
[133] Wu Y, Min S Y, Bisk Y, et al. Plan, eliminate, and track–language models are good teachers for embodied agents. arXiv preprint arXiv:2305.02412, 2023
[134] Zhang D, Chen L, Zhang S, et al. Large language models are semi-parametric reinforcement learning agents. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36
[135] Di Palo N, Byravan A, Hasenclever L, et al. Towards a unified agent with foundation models. In: Workshop on Reincarnating Reinforcement Learning at ICLR 2023, 2023
[136] Wu J, Antonova R, Kan A, et al. Tidybot: Personalized robot assistance with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.05658, 2023
[137] Wu Z, Wang Z, Xu X, et al. Embodied task planning with large language models. arXiv preprint arXiv:2307.01848, 2023
[138] Dasgupta I, Kaeser-Chen C, Marino K, et al. Collaborating with language models for embodied reasoning. arXiv preprint arXiv:2302.00763, 2023
[139] Nottingham K, Ammanabrolu P, Suhr A, et al. Do embodied agents dream of pixelated sheep?: Embodied decision making using language guided world modelling. In: Workshop on Reincarnating Reinforcement Learning at ICLR 2023, 2023
[140] Zhou W, Peng X, Riedl M. Dialogue shaping: Empowering agents through npc interaction. arXiv preprint arXiv:2307.15833, 2023
[141] Li H, Hao Y, Zhai Y, et al. The hitchhiker's guide to program analysis: A journey with large language models. arXiv preprint arXiv:2308.00245, 2023
[142] Reworkd. AgentGPT. https://github.com/reworkd/AgentGPT, 2023
[143] eumemic. Ai-legion. https://github.com/eumemic/ai-legion, 2023
[144] Josh-XT. Agixt. https://github.com/Josh-XT/AGiXT, 2023
[145] xlang-ai. Xlang. https://github.com/xlang-ai/xlang, 2023
[146] yoheinakajima. Babyagi. https://github.com/yoheinakajima, 2023
[147] Chase H. langchain. https://docs.langchain.com/docs/, 2023
[148] team-openpm. WorkGPT. https://github.com/team-openpm/workgpt, 2023
[149] farizrahman4u. LoopGPT. https://github.com/farizrahman4u/loopgpt, 2023
[150] assafelovic. GPT-researcher. https://github.com/assafelovic/gpt-researcher, 2023
[151] Qin Y, Hu S, Lin Y, et al. Tool learning with foundation models. arXiv preprint arXiv:2304.08354, 2023
[152] Hugging Face. transformers-agent. https://huggingface.co/docs/transformers/transformers_agents, 2023
[153] muellerberndt. Miniagi. https://github.com/muellerberndt/mini-agi, 2023
[154] TransformerOptimus. Superagi. https://github.com/TransformerOptimus/SuperAGI, 2023
[155] Wu Q, Bansal G, Zhang J, et al. Autogen: Enabling next-gen llm applications via multi-agent conversation framework. arXiv preprint arXiv:2308.08155, 2023
[156] Chen W, Su Y, Zuo J, et al. Agentverse: Facilitating multi-agent collaboration and exploring emergent behaviors in agents. arXiv preprint arXiv:2308.10848, 2023
[157] Lee M, Srivastava M, Hardy A, et al. Evaluating human-language model interaction. arXiv preprint arXiv:2212.09746, 2022
[158] Chan C M, Chen W, Su Y, et al. Chateval: Towards better llm-based evaluators through multi-agent debate. arXiv preprint arXiv:2308.07201, 2023
[159] Kang S, Yoon J, Yoo S. Large language models are few-shot testers: Exploring llm-based general bug reproduction. In: 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2023, 2312–2323
[160] Jalil S, Rafi S, LaToza T D, et al. Chatgpt and software testing education: Promises & perils. In: 2023 IEEE International Conference on Software Testing, Verification and Validation Workshops (ICSTW), 2023, 4130–4137
[161] Mehta N, Teruel M, Sanz P F, et al. Improving grounded language understanding in a collaborative environment by interacting with agents through help feedback. arXiv preprint arXiv:2304.10750, 2023
[162] Chen A, Phang J, Parrish A, et al. Two failures of self-consistency in the multi-step reasoning of llms. arXiv preprint arXiv:2305.14279, 2023
[163] Choi M, Pei J, Kumar S, et al. Do llms understand social knowledge? Evaluating the sociability of large language models with socket benchmark. arXiv preprint arXiv:2305.14938, 2023
[164] Zhang D, Chen L, Zhao Z, et al. Mobile-env: An evaluation platform and benchmark for interactive agents in llm era. arXiv preprint arXiv:2305.08144, 2023
[165] Chalamalasetti K, Götze J, Hakimov S, et al. clembench: Using game play to evaluate chat-optimized language models as conversational agents. arXiv preprint arXiv:2305.13455, 2023
[166] Lin J, Tomlin N, Andreas J, et al. Decision-oriented dialogue for human-ai collaboration. arXiv preprint arXiv:2305.20076, 2023
[167] Feldt R, Kang S, Yoon J, et al. Towards autonomous testing agents via conversational large language models. arXiv preprint arXiv:2306.05152, 2023
[168] Liang Y, Zhu L, Yang Y. Tachikuma: Understanding complex interactions with multi-character and novel objects by large language models. arXiv preprint arXiv:2307.12573, 2023
[169] Liu X, Yu H, Zhang H, et al. Agentbench: Evaluating llms as agents. arXiv preprint arXiv:2308.03688, 2023
[170] Liu Z, Yao W, Zhang J, et al. BOLAA: Benchmarking and orchestrating llm-augmented autonomous agents. arXiv preprint arXiv:2308.05960, 2023
[171] Xu B, Liu X, Shen H, et al. Gentopia. ai: A collaborative platform for tool-augmented llms. In: Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations, 2023, 237–245
[172] Huang J t, Lam M H, Li E J, et al. Emotionally numb or empathetic? Evaluating how llms feel using emotionbench. arXiv preprint arXiv:2308.03656, 2023
[173] Zhou S, Xu F F, Zhu H, et al. Webarena: A realistic web environment for building autonomous agents. arXiv preprint arXiv:2307.13854, 2023
[174] Banerjee D, Singh P, Avadhanam A, et al. Benchmarking llm powered chatbots: methods and metrics. arXiv preprint arXiv:2308.04624, 2023
[175] Zhao W X, Zhou K, Li J, et al. A survey of large language models. arXiv preprint arXiv:2303.18223, 2023
[176] Yang J, Jin H, Tang R, et al. Harnessing the power of llms in practice: A survey on chatgpt and beyond. ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data, 2023
[177] Wang Y, Zhong W, Li L, et al. Aligning large language models with human: A survey. arXiv preprint arXiv:2307.12966, 2023
[178] Huang J, Chang K C C. Towards reasoning in large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2212.10403, 2022
[179] Mialon G, Dessì R, Lomeli M, et al. Augmented language models: a survey. arXiv preprint arXiv:2302.07842, 2023
[180] Chang Y, Wang X, Wang J, et al. A survey on evaluation of large language models. ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2023
[181] Chang T A, Bergen B K. Language model behavior: A comprehensive survey. Computational Linguistics, 2024, 1–58
[182] Li C, Wang J, Zhu K, et al. Emotionprompt: Leveraging psychology for large language models enhancement via emotional stimulus. arXiv e-prints, 2023, arXiv–2307
[183] Zhuo T Y, Li Z, Huang Y, et al. On robustness of prompt-based semantic parsing with large pre-trained language model: An empirical study on codex. arXiv preprint arXiv:2301.12868, 2023
[184] Gekhman Z, Oved N, Keller O, et al. On the robustness of dialogue history representation in conversational question answering: a comprehensive study and a new prompt-based method. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 2023, 11: 351–366
[185] Ji Z, Lee N, Frieske R, et al. Survey of hallucination in natural language generation. ACM Computing Surveys, 2023, 55(12): 1–38

---

## 作者简介

**王磊** 是中国中国人民大学的博士研究生。他的研究方向包括推荐系统和基于大语言模型的智能体。

**马晨** 目前在中国中国人民大学攻读硕士学位。他的研究方向包括推荐系统、基于大语言模型的智能体。

**冯雪阳** 目前在中国中国人民大学攻读博士学位。他的研究方向包括推荐系统、基于大语言模型的智能体。

**张泽宇** 目前在中国中国人民大学攻读硕士学位。他的研究方向包括推荐系统、因果推断、基于大语言模型的智能体。

**杨浩** 目前在中国中国人民大学攻读博士学位。他的研究方向包括推荐系统、因果推断。

**张景森** 目前在中国中国人民大学攻读博士学位。他的研究方向包括推荐系统。

**陈志远** 在中国中国人民大学高瓴人工智能学院攻读博士学位。他的研究方向主要包括语言模型推理和基于大语言模型的智能体。

**唐佳凯** 目前在中国中国人民大学攻读硕士学位。他的研究方向包括推荐系统。

**陈旭** 获得清华大学博士学位。在加入中国人民大学之前，他是英国伦敦大学学院的博士后研究员。2017年3月至9月期间，他作为访问学者在美国佐治亚理工学院学习。他的研究方向主要包括推荐系统、强化学习和因果推断。

**林衍凯** 于2014年和2019年获得清华大学学士和博士学位。之后，他在腾讯微信担任高级研究员，并于2022年加入中国人民大学担任准聘助理教授。他的主要研究方向是预训练模型和自然语言处理。

**赵鑫** 于2014年获得北京大学计算机科学博士学位。他的研究方向包括数据挖掘、自然语言处理和一般意义上的信息检索。主要目标是研究如何组织、分析和挖掘用户生成数据，以改进现实世界应用的服务。

**魏哲巍** 获得香港科技大学计算机科学与工程博士学位。他于2012年至2014年在奥胡斯大学进行博士后研究，并于2014年加入中国人民大学。

**文继荣** 是中国人民大学的正教授、高瓴人工智能学院执行院长、信息学院院长。他长期从事大数据和人工智能领域的研究，并在国际顶级会议和期刊上发表了大量论文。
