# 基于大语言模型的智能体记忆机制综述

**Zeyu Zhang¹, Xiaohe Bo¹, Chen Ma¹, Rui Li¹, Xu Chen¹, Quanyu Dai², Jieming Zhu², Zhenhua Dong², Ji-Rong Wen¹**

¹中国人民大学高瓴人工智能学院，北京，中国
²华为诺亚方舟实验室，中国

zeyuzhang@ruc.edu.cn, xu.chen@ruc.edu.cn

## 摘要

基于大语言模型（LLM）的智能体近年来引起了学术界和工业界的广泛关注。与原始LLM相比，基于LLM的智能体以其自我进化能力为特色，这是解决需要长期和复杂智能体-环境交互的现实世界问题的基础。支撑智能体-环境交互的关键组件是智能体的记忆。虽然以往的研究提出了许多有前景的记忆机制，但它们分散在不同的论文中，缺乏从整体视角系统性地总结和比较这些工作的综述，未能抽象出通用且有效的设计模式以启发未来研究。为填补这一空白，本文对基于LLM的智能体的记忆机制进行了全面综述。具体而言，我们首先讨论"什么是"以及"为什么需要"基于LLM的智能体中的记忆。然后，我们系统性地回顾了以往关于如何设计和评估记忆模块的研究。此外，我们还介绍了许多记忆模块发挥重要作用的智能体应用。最后，我们分析了现有工作的局限性并指出了重要的未来方向。为跟踪该领域的最新进展，我们创建了一个资源库：https://github.com/nuster1128/LLM_Agent_Memory_Survey。

---

## 1 引言

> "没有记忆，就没有文化。没有记忆，就不会有文明，不会有社会，不会有未来。"
> —— 埃利·维瑟尔（Elie Wiesel），1928-2016

近年来，大语言模型（LLMs）在从人工智能、软件工程到教育和社会科学等大量领域取得了显著成功[1–3]。原始LLM通常在不与环境交互的情况下完成不同的任务。然而，为了实现通用人工智能（AGI）的最终目标，智能机器应当能够通过自主探索和从现实世界中学习来自我改进。例如，如果一个旅行规划智能体打算预订机票，它应向票务网站发送订单请求，并在采取下一步行动之前观察响应。个人助理智能体应根据用户的反馈调整其行为，提供个性化响应以提高用户满意度。为了进一步将LLM的边界推向AGI，近年出现了大量关于基于LLM的智能体的研究[3, 4]，其关键在于为LLM配备额外的模块，以增强其在现实世界环境中的自我进化能力。

在所有添加的模块中，记忆是区分智能体与原始LLM的关键组件，它使智能体成为真正的智能体（见图1）。记忆在决定智能体如何积累知识、处理历史经验、检索信息性知识以支持其行动等方面发挥着极其重要的作用。围绕记忆模块，人们投入了大量精力来设计其信息源、存储形式和操作机制。例如，Shinn等人[5]结合试验内和跨试验信息来构建记忆模块，以增强智能体的推理能力。Zhong等人[6]以自然语言形式存储记忆信息，这具有可解释性且对用户友好。Modarressi等人[7]设计了记忆读取和写入操作，以便与环境交互来解决问题。

虽然以往的研究设计了许多有前景的记忆模块，但仍然缺乏从整体视角审视记忆模块的系统性研究。为填补这一空白，本文全面回顾了以往的研究，提出了清晰的分类法和设计和评估记忆模块的关键原则。具体而言，我们讨论了三个关键问题：（1）什么是基于LLM的智能体的记忆？（2）为什么基于LLM的智能体需要记忆？（3）如何实现和评估基于LLM的智能体中的记忆？首先，我们详细阐述了基于LLM的智能体中记忆的概念，提供了狭义和广义两种定义。然后，我们从认知心理学、自我进化和智能体应用三个角度分析了记忆在基于LLM的智能体中的必要性，展示了其重要性。基于"是什么"和"为什么"的问题，我们介绍了设计和评估记忆模块的常用策略。对于记忆设计，我们从三个维度讨论以往的工作，即记忆来源、记忆形式和记忆操作。对于记忆评估，我们介绍了两种广泛使用的方法，包括直接评估和通过特定智能体任务的间接评估。接下来，我们讨论了包括角色扮演、社会模拟、个人助理、开放世界游戏、代码生成、推荐和专家系统在内的智能体应用，以展示记忆模块在实际场景中的重要性。最后，我们分析了现有工作的局限性并指出了重要的未来方向。

本文的主要贡献总结如下：（1）我们正式定义了记忆模块，并全面分析了其对基于LLM的智能体的必要性。（2）我们系统性地总结了现有关于基于LLM的智能体中记忆模块设计和评估的研究，提供了清晰的分类法和直观的见解。（3）我们介绍了典型的智能体应用，以展示记忆模块在不同场景中的重要性。（4）我们分析了现有记忆模块的关键局限性，并提出了潜在的解决方案以启发未来研究。据我们所知，这是第一篇关于基于LLM的智能体记忆机制的综述。

本文的其余部分组织如下。首先，我们在第2节对LLM和基于LLM的智能体领域进行了系统性的元综述，对不同的综述进行分类并总结其关键贡献。然后，我们在第3至6节讨论了基于LLM的智能体中记忆模块"是什么"、"为什么需要"以及"如何实现和评估"的问题。接下来，我们在第7节展示了记忆增强智能体的应用。最后在第8节和第9节讨论现有工作的局限性和未来方向。

---

## 2 相关工作综述

在过去两年中，LLM引起了学术界和工业界的广泛关注。为了系统性地总结该领域的研究，研究者们撰写了大量的综述论文。在本节中，我们简要回顾这些综述（见图2概览），强调它们的主要关注点和贡献，以更好地定位我们的研究。

### 2.1 大语言模型综述

在LLM领域，Zhao等人[70]提出了第一份全面综述，总结了LLM的背景、演化路径、模型架构、训练方法和评估策略。Hadi等人[71]和Min等人[72]也从整体视角进行了LLM综述，但他们对LLM提供了不同的分类和理解。在这些综述之后，人们深入到LLM的特定方面，回顾了相应的里程碑研究和关键技术。这些方面可以分为四类，包括LLM的基本问题、评估、应用和挑战。

**基本问题。** 该类别的综述旨在总结可用于解决LLM基本问题的技术。具体而言，Zhang等人[8]提供了关于监督微调方法的全面综述，这是更好训练LLM的关键技术。Shen等人[9]、Wang等人[10]和Liu等人[11]提出了关于LLM对齐的综述，这是LLM产生与人类价值观一致的输出的关键要求。Gao等人[12]提出了关于LLM检索增强生成（RAG）能力的综述，这是为LLM提供事实性和最新知识并消除幻觉的关键。Qin等人[18]总结了使LLM能够利用外部工具的最先进方法，这对于LLM在需要专业知识的领域扩展其能力至关重要。Wang等人[13]、Yao等人[14]、Wang等人[15]、Feng等人[16]和Zhang等人[17]提出了关于LLM知识编辑方向的综述，这对于定制LLM以满足特定需求很重要。Huang等人[19]、Wang等人[20]和Pawar等人[21]关注LLM的长上下文能力，这对于LLM每次处理更多信息并增强其应用场景至关重要。Wu等人[22]、Song等人[23]、Caffagni等人[24]和Yin等人[25]总结了多模态LLM，将LLM的能力从文本扩展到视觉和其他模态。上述综述主要集中在LLM的有效性方面。LLM的另一个重要方面是其训练和推理效率。为总结这方面的研究，Zhu等人[30]、Xu和McAuley[31]、Wang等人[32]和Park等人[33]系统性地回顾了模型压缩技术。Ding等人[81]和Xu等人[29]分析并总结了参数高效微调的研究。Bai等人[26]、Wan等人[27]、Miao等人[28]和Ding等人[81]更关注一般意义上的资源利用效率。

**评估。** 该类别的综述关注如何评估LLM的能力。具体而言，Chang等人[34]从整体视角全面总结了评估方法，涵盖了不同的评估任务、方法和基准，这些是评估LLM性能的关键部分。Guo等人[35]更关注评估目标，描述了如何评估LLM的知识、对齐和安全控制能力，补充了性能之外的评估指标。

**应用。** 该类别的综述旨在总结利用LLM改进不同应用的模型。更具体地，Zhu等人[37]关注信息检索（IR）领域，总结了基于LLM的查询过程研究。Xu等人[38]更关注信息抽取（IE），为该领域的基于LLM的模型提供了全面的分类。Li等人[50]、Lin等人[51]和Wang等人[52]讨论了LLM在推荐系统领域的应用，其中他们利用智能体生成数据和提供推荐。Fan等人[39]、Wang等人[40]和Zheng等人[41]专注于LLM如何在软件设计、开发和测试方面有益于软件工程（SE）。Zeng等人[42]总结了机器人学领域中基于LLM的方法。Cui等人[43]和Yang等人[44]专注于自动驾驶应用，从不同角度总结了该领域基于LLM的模型。除了上述人工智能领域，LLM还被用于自然科学和社会科学。He等人[45]、Zhou等人[46]和Wang等人[47]总结了LLM在医学中的应用。Li等人[48]专注于LLM在金融中的应用。He等人[49]回顾了利用LLM促进心理学发展的模型。

**挑战。** 该类别的综述关注LLM的可信度问题，如幻觉、偏见、不公平性、可解释性、安全性和隐私。LLM中的幻觉是指LLM可能生成误解或捏造内容的问题，影响其对下游应用的可靠性。Zhang等人[53]、Huang等人[54]、Rawte等人[55]、Ye等人[56]、Ji等人[57]、Tonmoy等人[58]和Jiang等人[59]总结了缓解LLM幻觉问题的主流模型。偏见和不公平性问题是指LLM可能不平等地对待不同的人或目标，这可能导致社会刻板印象和歧视的传播。Gallegos等人[60]、Kotek等人[61]和Li等人[62]全面讨论了这些挑战并总结了现有缓解方法。可解释性问题是指LLM的内部工作机制仍不清楚。Zhao等人[63]系统性地讨论了这一问题并总结了以往提高LLM可解释性的努力。安全性和隐私也是具有挑战性的问题，Yao等人[64]、Shayegani等人[65]、Neel和Chang[66]、Smith等人[67]、Dong等人[68]和Das等人[69]对此进行了全面综述。

### 2.2 基于大语言模型的智能体综述

基于LLM的能力，人们进行了大量关于构建基于LLM的智能体的研究，这些智能体可以自主感知环境、采取行动、积累知识和自我进化。在该领域，Wang等人[3]提出了第一篇综述论文，从智能体构建、智能体应用和智能体评估的角度系统性地总结了基于LLM的智能体。Xi等人[4]、Zhao等人[77]、Cheng等人[78]和Ge等人[80]也从整体视角总结了基于LLM的智能体研究，但他们有不同的关注点和分类法，提供了对该领域更多样化的理解。除了这些整体综述外，还出现了几篇回顾基于LLM的智能体特定方面的论文。在基本问题方面，Durante等人[79]总结了多模态智能体的研究。Huang等人[74]关注基于LLM的智能体的规划能力。Guo等人[75]更关注多智能体交互的场景。在应用方面，Li等人[76]提供了关于作为个人助理的基于LLM的智能体的总结。

**本文的定位。** 我们的综述总结了基于LLM的智能体的一个基本问题——即智能体的记忆机制的研究。据我们所知，这是该方向的第一篇综述。我们希望它不仅能够启发未来更先进的记忆架构，还能为新手提供全面的入门资料。

---

## 3 什么是基于LLM的智能体的记忆

与环境交互和学习是基于LLM的智能体的基本要求。在智能体-环境交互过程中，有三个关键阶段，即：（1）智能体从环境感知信息，并将其存储到记忆中；（2）智能体处理存储的信息以使其更可用；（3）智能体基于处理后的记忆信息采取下一步行动。在所有阶段中，记忆都发挥着极其重要的作用。下面，我们首先从狭义和广义两个角度定义智能体的记忆，然后详细描述基于记忆模块的上述三个阶段的执行过程。

### 3.1 基本知识

为清晰呈现，我们首先介绍几个重要的背景知识如下：

**定义1（任务）。** 任务是智能体需要实现的最终目标，例如为Alice预订机票、为Bob推荐餐厅等。形式上，我们用T表示任务，并通过下标区分不同的任务。

**定义2（环境）。** 从狭义上讲，环境是智能体需要与之交互以完成任务的对象。对于定义1中的示例，环境是Alice和Bob，他们对智能体的行动提供反馈。更广泛地说，环境可以是影响智能体决策的任何情境因素，例如订机票时的天气、推荐餐厅时的时间和地点等。

**定义3（试验与步骤）。** 为完成任务，智能体需要与环境交互。通常，智能体首先采取行动，然后环境对此行动做出响应。最后，智能体基于响应采取下一步行动。此过程迭代直至任务完成。完整的智能体-环境交互过程称为一个试验（trial），每个交互轮次称为一个步骤（step）。对于每个试验，智能体可以执行多个步骤以形成任务的潜在解决方案。对于每个任务，智能体可以探索多个试验以完成该任务[5]。形式上，在步骤t，我们用at和ot分别表示智能体行动和观察到的环境响应。那么，一个长度为T的试验可以表示为ξT = {a1, o1, a2, o2, ..., oT, aT}。

在上述定义中，任务和环境是最粗粒度的概念，而步骤是最细粒度的概念。它们共同描述了完整的智能体-环境交互过程。

**一个玩具示例。** 基于上述定义，我们展示一个玩具示例，并在本文中用它来提供更直观的理解。在此示例中，智能体有两个任务：（A）为Alice制定从2024年5月1日至5月3日在北京的旅行计划，智能体需要：（i）购买往返机票，（ii）根据Alice的偏好确定几个景点，以及（iii）安排这些景点的参观顺序。（B）在2024年5月10日为Alice推荐一部电影，智能体需要：（i）确定Alice有空看电影的时间，以及（ii）根据Alice的观看偏好选择一部电影。对于每个任务，我们在下面展示一个潜在的试验（也见图3(a)）。

对于任务（A），试验如下：
- **[步骤1]** 智能体：我需要通过在线售票处预订5月1日从上海到北京的机票和5月3日从北京到上海的机票。环境（在线售票处）：订单已确认。去程航班于上午9:00起飞，您的票号为EK240501SX9021。回程航班于下午4:30起飞，您的票号为LG240503FN6317。请准时到达机场。
- **[步骤2]** 智能体：我从《北京景点》杂志获取了外部知识。它显示长城、故宫和颐和园是有名的景点。根据Alice的偏好，我认为她更喜欢古建筑，所以我确定故宫和颐和园为目的地。环境（Alice）：做得好！
- **[步骤3]** 智能体：现在，我需要安排Alice的参观顺序。根据以上信息，我建议她抵达北京后先去颐和园，因为适合在那里度过整个下午并观看日落。然后，她可以在第二天去故宫，这样会有充足的时间。最后，她可以在第三天返回上海并休息。环境（Alice）：我喜欢这个计划，谢谢！

对于任务（B），试验如下：
- **[步骤1]** 智能体：根据我之前为Alice推荐电影的经验，她更喜欢在晚上9:00开始看电影，因为她那时已经下班了。我应该问Alice她是否有空。环境（Alice）：当然，那是个好时间！
- **[步骤2]** 智能体：现在，我需要找到Alice在Netflix上标记为"想看"的一些电影。环境（Netflix）：Alice的想看列表：《星际穿越》、《恐怖星球》和《鬼吹灯》。
- **[步骤3]** 智能体：由于Alice从不在晚上看恐怖电影，《星际穿越》更适合她。现在，我需要与Alice确认电影。环境（Alice）：太好了！我喜欢！

### 3.2 智能体记忆的狭义定义

从狭义上讲，智能体的记忆仅与同一试验内的历史信息相关。形式上，对于给定任务，步骤t之前的试验历史信息为ξt = {a1, o1, a2, o2, ..., a{t-1}, o{t-1}}，然后记忆基于ξt推导。在上述玩具示例中，对于任务（A），智能体在[步骤3]需要安排Alice的参观顺序；此时，其记忆包含[步骤1]和[步骤2]中关于选定景点和到达时间的信息。对于任务（B），智能体在[步骤3]必须为Alice选择一部电影；此时，其记忆包含已安排的观影时间。

### 3.3 智能体记忆的广义定义

从广义上讲，智能体的记忆可以来自更广泛的来源，例如跨不同试验的信息以及超出智能体-环境交互的外部知识。形式上，给定一系列顺序任务{T₁, T₂, ..., TK}，对于任务Tk，在步骤t的记忆信息来自三个来源：（1）同一试验内的历史信息，即ξᵏₜ = {aᵏ₁, oᵏ₁, ..., aᵏₜ₋₁, oᵏₜ₋₁}，其中我们添加上标k以标注任务索引。（2）跨不同试验的历史信息，即Ξᵏ = {ξ¹, ξ², ..., ξᵏ⁻¹, ξᵏ′}，其中ξʲ（j ∈ {1, ..., k−1}）表示任务j的试验¹，而ξᵏ′表示任务Tk先前探索过的试验。（3）外部知识，用Dᵏₜ表示。智能体的记忆基于(ξᵏₜ, Ξᵏ, Dᵏₜ)推导。在上述玩具示例中，对于任务（A），如果存在若干失败的试验（即来自Alice的反馈是负面的），那么这些试验可以被纳入智能体的记忆中，以避免未来类似的错误（对应ξᵏ′）。此外，对于任务（B），智能体可能会推荐与Alice在任务（A）中参观的景点相关的电影，以捕捉她近期的偏好（对应{ξ¹, ξ², ..., ξᵏ⁻¹}）。在智能体决策过程中，它还参考了《北京景点》杂志来制定旅行计划，这是当前任务Tk的外部知识（对应Dᵏₜ）。

### 3.4 记忆辅助的智能体-环境交互

如第3节开头所述，智能体-环境交互过程有三个关键阶段。智能体记忆模块通过三种操作实现这些阶段，包括记忆写入、记忆管理和记忆读取。

**记忆写入。** 该操作旨在将原始观察结果投影为实际存储的记忆内容，这些内容更具信息性[7]和简洁性[6]。它对应于智能体-环境交互过程的第一阶段。给定任务Tk，如果智能体在步骤t采取行动aᵏₜ，并且环境提供观察结果oᵏₜ，那么记忆写入操作可以形式化表示为：
mᵏₜ = W({aᵏₜ, oᵏₜ})
其中W是一个投影函数。mᵏₜ是最终存储的记忆内容，可以是自然语言或参数化表示。在上述玩具示例中，对于任务（A），智能体应在[步骤2]之后记住航班安排和景点决策。对于任务（B），智能体应在[步骤1]之后记住Alice希望在晚上9:00看电影这一事实。

**记忆管理。** 该操作旨在处理存储的记忆信息以使其更有效，例如总结高层概念以使智能体更具泛化性[6]、合并相似信息以减少冗余[7]、以及遗忘不重要或不相关的信息以消除其负面影响。该操作对应于智能体-环境交互过程的第二阶段。令Mᵏₜ₋₁为步骤t之前任务k的记忆内容，并假设mᵏₜ是基于上述记忆写入操作在步骤t存储的信息，那么记忆管理操作可以表示为：
Mᵏₜ = P(Mᵏₜ₋₁, mᵏₜ)
其中P是一个迭代处理存储的记忆信息的函数。对于狭义记忆定义，迭代仅在同一个试验内发生，试验结束时记忆被清空。对于广义记忆定义，迭代跨越不同的试验甚至任务，以及外部知识的整合。对于上述玩具示例中的任务（B），智能体可以总结出Alice喜欢在晚上观看科幻电影，这可以作为将来为Alice推荐的默认规则。

**记忆读取。** 该操作旨在从记忆中获取重要信息以支持智能体的下一步行动。它对应于智能体-环境交互过程的第三阶段。假设Mᵏₜ是任务k在步骤t的记忆内容，cᵏₜ₊₁是下一步行动的上下文，那么记忆读取操作可以表示为：
ˆMᵏₜ = R(Mᵏₜ, cᵏₜ₊₁)
其中R通常通过计算Mᵏₜ与cᵏₜ₊₁之间的相似度来实现[82]。ˆMᵏₜ作为最终提示的一部分，用于驱动智能体的下一步行动。对于上述玩具示例中的任务（B），当智能体在[步骤3]决定最终推荐的电影时，它应该关注[步骤2]中的"想看"列表并从中选择一部。

基于上述操作，我们可以推导从{aᵏₜ, oᵏₜ}到aᵏₜ₊₁的演化过程的统一函数，即：
aᵏₜ₊₁ = LLM{R(P(Mᵏₜ₋₁, W({aᵏₜ, oᵏₜ})), cᵏₜ₊₁)}
其中LLM是大语言模型。通过迭代扩展此函数，可以轻松获得完整的智能体-环境交互过程（见图3(b)的直观说明）。

**注记。** 该函数提供了智能体记忆过程的一般公式。以往的工作可能使用不同的具体实现。例如，在[5]中，R和P被设置为恒等函数，并且P仅在试验结束时生效。在Park等人[83]中，R基于三个标准实现，包括相似度、时间间隔和重要性，而P通过反思过程实现以获取更抽象的思维。本节中，我们关注智能体记忆操作的总体框架。W、P和R的更详细实现在第5节中介绍。

---

## 4 为什么基于LLM的智能体需要记忆

上面我们介绍了什么是基于LLM的智能体的记忆。在全面介绍如何实现记忆之前，本节简要展示为什么记忆对于构建基于LLM的智能体是必要的，我们从认知心理学、自我进化和智能体应用三个角度展开讨论。

### 4.1 认知心理学视角

认知心理学是对人类心理过程（如注意、语言使用、记忆、感知、问题解决、创造力和推理）的科学研究²。在这些过程中，记忆被广泛认为是非常重要的一个[84]。记忆对于人类通过积累重要信息和抽象高层概念来学习知识[85]、通过记住文化价值观和个人经历来形成社会规范[86]、通过想象潜在的积极和消极后果来采取合理行为[87]等至关重要。

基于LLM的智能体的一个主要目标是代替人类完成不同的任务。为使智能体的行为像人类一样，遵循人类的工作机制来设计智能体是一个自然且必要的选择[88]。由于记忆对人类很重要，设计记忆模块对智能体也具有重要意义。此外，认知心理学已被研究了很长时间，因此积累了许多有效的人类记忆理论和架构，这些可以支持智能体更高级的能力[89]。

### 4.2 自我进化视角

为完成不同的实际任务，智能体必须在动态环境中自我进化[90]。在智能体-环境交互过程中，记忆对以下方面至关重要：（1）**经验积累。** 记忆的一个重要功能是记住过去的错误规划、不当行为或失败经验，从而使智能体在未来处理类似任务时更有效[91]。这对于增强智能体在自我进化过程中的学习效率极为重要。（2）**环境探索。** 为了在环境中自主进化，智能体必须探索不同的行动并从反馈中学习[92]。通过记住历史信息，记忆可以帮助更好地决定何时以及如何进行探索，例如更关注先前失败的试验或探索频率较低的行动[93]。（3）**知识抽象。** 记忆的另一个重要功能是从原始观察中总结和抽象出高层信息，这是智能体对未见环境更具适应性和泛化性的基础[82]。总之，自我进化是基于LLM的智能体的基本特征，而记忆对自我进化至关重要。

### 4.3 智能体应用视角

在许多应用中，记忆是智能体不可或缺的组件。例如，在对话智能体中，记忆存储关于历史对话的信息，这对于智能体生成下一个响应是必要的。没有记忆，智能体不知道上下文，无法继续对话[94]。在模拟智能体中，记忆对于使智能体一致地遵循角色设定非常重要。没有记忆，智能体在模拟过程中容易偏离角色[95]。以上两个例子都表明，记忆不是可选的组件，而是智能体完成给定任务所必需的。

在上述三个视角中，第一个视角揭示了记忆构建了智能体的认知基础。第二个和第三个视角表明记忆对于智能体的进化原则和应用是必要的，为设计具有记忆机制的智能体提供了见解。

---

## 5 如何实现基于LLM的智能体的记忆

在本节中，我们从三个角度讨论记忆模块的实现：记忆来源、记忆形式和记忆操作。记忆来源指记忆内容来自何处。记忆形式关注如何表示记忆内容。记忆操作旨在处理记忆内容。这三个角度提供了对记忆实现方法的全面回顾，有助于未来的研究。为更好展示，我们在图4中呈现了实现方法的概览。

### 5.1 记忆来源

在以往的工作中，记忆内容可能来自不同的来源。基于我们在第3节中的公式化描述，这些来源可以分为三类：试验内信息、跨试验信息和外部知识。前两者是在智能体-环境交互过程中动态生成的（例如任务内部信息），而后者是循环外部的静态信息（例如任务外部信息）。我们在表1中总结了以往关于记忆来源的工作。

#### 5.1.1 试验内信息

在智能体-环境交互过程中，试验内的历史步骤通常是支持智能体未来行动的最相关且信息量最大的信号。几乎所有以往的工作都将此信息作为记忆来源的一部分。

**代表性研究。** Generative Agents [83]旨在通过使用基于LLM的智能体来模拟人类的日常行为。智能体的记忆来源于为实现目标的历史行为，例如在研究特定主题时收集的相关论文。MemoChat [94]旨在与人类聊天，其中智能体的记忆基于对话会话的对话历史。TiM [97]旨在通过在完成任务后自我生成多个思维来增强智能体的推理能力，这些思维被用作记忆以提供更具泛化性的信息。Voyager [99]专注于基于Minecraft构建游戏智能体，其中记忆包含完成任务的初步和基本行动的可执行代码。需要注意的是，试验内信息不仅包括智能体-环境交互，还包括交互上下文，如时间和位置信息。

**讨论。** 试验内信息是构建智能体记忆最明显、最直观的来源，因为它与智能体必须完成的当前任务高度相关。然而，仅依赖试验内信息可能会阻碍智能体从各种任务中积累有价值的知识并学习更具泛化性的信息。因此，许多研究也探索如何有效利用跨不同任务的信息来构建记忆模块，这在以下各节中详述。

#### 5.1.2 跨试验信息

对于基于LLM的智能体，在环境中跨多个试验积累的信息也是记忆的关键部分，通常包括成功和失败的行动及其见解，如失败原因、成功的常见行动模式等。

**代表性研究。** 最突出的研究之一是Reflexion [5]，它提出了基于LLM的智能体的语言强化学习。它从过去的试验中以语言形式提取经验，并在后续试验中应用这些经验以提高同一任务的性能。此外，Retroformer [103]对反思模型进行微调，使智能体能够更有效地从过去的试验中提取跨试验信息。在Synapse [91]中，智能体专注于解决计算机控制任务。它们的记忆可以通过成功的范例记录跨试验信息，这些信息将在类似试验中用作参考。在ExpeL [82]中，智能体需要解决环境中一系列复杂的交互任务。它们存储和组织完成的轨迹，并为新任务回忆类似的轨迹。在回忆的轨迹中，成功案例将与失败案例进行比较，以确定成功的模式。

**讨论。** 根据积累的跨试验信息记忆，智能体能够积累经验，这对它们的进化很重要。基于过去的经验，智能体可以根据整个过程的整体反馈调整其行动。与作为短期记忆的试验内观察不同，试验经验可以被视为长期记忆。它利用来自不同试验的反馈来支持更广泛的智能体试验，为智能体提供更持久的经验支持。然而，其局限性在于试验内和跨试验信息都需要智能体亲自参与智能体-环境交互，其中不包括外部经验和知识。

#### 5.1.3 外部知识

基于LLM的智能体的一个重要特征是它们可以直接用自然语言进行通信和控制。因此，基于LLM的智能体可以轻松地将外部知识以文本形式（例如维基百科³）纳入以辅助其决策。

**代表性研究。** 在ReAct [104]中，智能体需要通过多个推理步骤回答关于通用知识的问题。如果在此过程中缺乏信息，它们可以利用维基百科API获取外部知识。GITM [93]旨在设计Minecraft中的智能体，可以在复杂且奖励稀疏的环境中探索。智能体从在线Minecraft Wiki和工艺配方中获取知识，为其导航提供无限的知识来源。CodeAgent [114]专注于仓库级代码生成任务，这通常需要复杂的依赖关系和广泛的文档。它设计了一种网络搜索策略来获取相关的外部知识。ChatDoctor [115]将基于LLM的智能体适应于医疗领域。它微调了一个获取过程，以从维基百科和医学数据库中检索外部知识。

**讨论。** 外部知识可以从私人和公共来源获取。它为基于LLM的智能体提供了超出其内部环境的大量知识，这些知识可能很难甚至不可能通过智能体-环境交互获得。此外，大多数外部知识可以通过根据任务需求实时动态访问各种工具的API来获取，从而缓解知识过时的问题。将外部知识整合到基于LLM的智能体的记忆中，显著扩展了它们的知识边界，为决策提供无限、最新且有充分依据的知识。

### 5.2 记忆形式

一般来说，有两种表示记忆内容的形式：文本形式和参数化形式。在文本形式中，信息通过自然语言显式保留和回忆。在参数化形式中，记忆信息被编码到参数中，并隐式地影响智能体的行动。我们在表2中总结了以往关于记忆形式及其实现的工作。

#### 5.2.1 文本形式的记忆

文本形式是目前表示记忆内容的主流方法，其特点是更好的可解释性、更容易实现以及更快的读写效率。具体而言，文本形式既可以是非结构化表示（如原始自然语言），也可以是结构化信息（如元组、数据库等）。总的来说，以往的研究使用文本形式记忆来存储四种类型的信息，包括（1）完整的智能体-环境交互、（2）最近的智能体-环境交互、（3）检索到的智能体-环境交互，以及（4）外部知识。在前三种方法中，记忆利用自然语言描述智能体-环境交互循环内部的信息。它们记录了智能体-环境交互循环内部的信息，而最后一种类型利用自然语言存储该循环外部的信息。

**完整交互。** 此方法基于长上下文策略存储智能体-环境交互历史的所有信息[116]。对于第3.1节中的示例，任务（A）中智能体在步骤2之后的记忆可以通过连接步骤2之前的所有信息来实现，最终的文本形式记忆为："你的记忆是[步骤1]（智能体）...（在线售票处）...[步骤2]...请基于你的记忆进行推理"。

在以往的工作中，不同的模型使用不同的策略存储记忆信息。例如，在LongChat [116]中，智能体专注于理解长上下文场景中的自然语言。它对基础模型进行微调以更好地适应记忆完整交互。Memory Sandbox [117]旨在减轻对话中无关记忆的影响。它设计了一种透明且交互式的方法来管理智能体的记忆，在将它们连接成提示之前移除无关记忆。此外，一些工作致力于增强LLM处理更长上下文的容量[118, 119]。

虽然存储所有智能体-环境交互可以保持全面的信息，但在计算成本、推理时间和推理鲁棒性方面存在明显的局限性。首先，实践中快速增长的长期记忆在LLM推理过程中导致高计算成本，因为注意力计算的时间复杂度随序列长度呈二次增长。因此，它需要更多的计算资源并显著增加推理延迟，阻碍了其实际部署。此外，随着记忆的快速增长，记忆长度很容易超过LLM预训练期间的序列长度上限，使得记忆截断成为必要。因此，由于智能体记忆的不完整性，可能导致信息丢失。最后但同样重要的是，它可能导致LLM推理中的偏差和不鲁棒性。具体而言，先前的研究[120]表明，长上下文中文本段的位置会极大地影响其利用程度，因此长上下文提示中的记忆不能平等且稳定地被处理。所有这些缺陷表明需要为基于LLM的智能体设计额外的记忆模块，而不是将所有信息简单地拼接成一个提示。

**最近交互。** 此方法使用自然语言存储和维护最近获取的记忆，从而根据局部性原理[121]提高记忆信息利用的效率。在第3.1节示例的任务（B）中，我们可以只记住Alice近三年的偏好，并截断更远的部分，其中近三年可以被视为记忆窗口大小。

在以往的研究中，有各种策略来存储最近的文本记忆。例如，SCM [98]提出了一种基于缓存机制的闪存，保留最近t−1时间步的观察，旨在增强信息的近时性。MemGPT [100]将智能体视为操作系统，可以通过自然界面动态与用户交互。它设计了工作上下文来保存最近的历史，作为虚拟上下文管理的一部分。在RecAgent [95]中，智能体被设计用于模拟电影推荐中的用户行为。它在短期记忆中存储一些临时信息作为中间缓存，可以模拟人脑的记忆机制[122, 123]。这些代表性方法可以根据最近的交互动态更新记忆，并更关注对当前阶段重要的近期上下文。

根据近时性缓存记忆是增强记忆效率的有效方式，它使智能体能够更关注近期信息。然而，在长期任务中，此方法无法访问来自较远记忆的关键信息。它可能导致不在即时缓存窗口内的潜在关键信息的丢失。换句话说，强调近时性可能会固有地忽略更早但关键的信息，从而在需要对过去事件有全面理解的场景中带来挑战。

**检索交互。** 与上述基于时间截断记忆的方法不同，此方法通常基于相关性、重要性和主题来选择记忆内容。它确保在决策过程中包含遥远但重要的记忆，从而解决了仅记忆近期信息的局限性。在第3.1节示例的任务（A）中，Alice的偏好在此任务之前已存储在记忆中。在[步骤2]，智能体将基于查询关键词"旅行"从记忆中检索Alice偏好最相关的方面，获取Alice对古建筑的景点偏好。通常，检索方法会在记忆写入时生成嵌入作为记忆条目的索引，并记录辅助信息以协助检索。在记忆读取时，计算每个记忆条目的匹配分数，top-K条目将用于智能体的决策过程。

在现有研究中，大多数智能体利用检索方法来处理记忆信息。例如，Park等人[83]首先通过余弦相似度计算当前上下文与记忆条目之间的相关性，并根据辅助信息获取重要性和近时性。MemoryBank [6]采用双塔密集检索模型从过去的对话中查找相关信息。每个记忆条目被编码为嵌入，随后通过FAISS [124]建立索引以提高检索效率。在读取记忆时，当前上下文被编码为表示以获取最相关的记忆。此外，RET-LLM [7]旨在设计一种通用用途的读写记忆模块。它利用位置敏感哈希（LSH）从数据库中检索具有相关条目的元组以提供更多信息。此外，ChatDB [96]设计使用符号记忆，并提出生成SQL语句从数据库检索以获取存储的信息。

检索方法在很大程度上依赖于获取预期信息的准确性和效率。不准确的检索策略可能会获取与智能体推理无关的无用信息。而沉重的检索系统可能导致大量计算成本和长时间延迟，特别是在处理海量信息时。此外，检索方法通常在环境内存储同质信息，所有信息都采用一致的形式。对于环境外的异质信息，很难直接应用相同的方法进行记忆存储。

**外部知识。** 为了获得更多信息，一些智能体通过调用工具来获取外部知识，旨在将额外的相关知识转化为自己的记忆用于决策。例如，通过应用程序编程接口（API）访问外部知识是一种常见做法[104, 5]。如今，大量的公共信息（如维基百科和OpenWeatherMap⁴）可以在线获取（免费或付费），并可以通过API调用方便地访问。例如，在第3.1节示例的任务（A）的[步骤2]中，通过工具方法从数字杂志获取外部知识。

在现有模型中，Toolformer [125]提出教LLM使用工具，可以获取外部知识以更好地解决问题。此外，ToolLLM [126]使Llama [127]能够使用RapidAPI⁵中的更多API，并支持多工具使用，为扩展智能体能力提供了通用接口。在TPTU [110]中，智能体在任务规划和工具使用方面都被整合，以解决复杂问题。后续工作[111]进一步广泛提升了其能力，如检索。在ToRA [128]中，智能体需要解决数学问题。它们利用模仿学习来提高使用基于程序的工具的能力。

上述方法通过允许智能体从多样来源访问外部最新的真实世界信息，显著推进了智能体的能力。然而，由于潜在的不准确性和偏见，这些信息的可靠性可能存在问题[18]。此外，将工具集成到智能体需要全面的理解以解释在不同上下文中的检索信息，这可能会带来更高的计算成本和将外部数据与内部决策过程对齐的复杂性。此外，利用外部API引发了关于隐私、数据安全和遵守使用政策的担忧，需要严格的管理和监督[18]。

#### 5.2.2 参数化形式的记忆

另一种类型的方法是以参数化形式表示记忆。它们不占用提示中的额外上下文长度，因此不受LLM上下文长度限制的约束。然而，参数化记忆形式仍处于研究不足的状态，我们将以往的工作分为两类：微调方法和记忆编辑方法。

**微调方法。** 将外部知识整合到智能体的记忆中，有助于在其通用知识之上丰富领域特定知识。为将领域知识注入LLM，监督微调是一种常见的方法，它赋予智能体领域专家的记忆。它显著提高了智能体完成领域特定任务的能力。在第3.1节示例的任务（A）中，来自杂志的景点外部知识可以在该任务之前微调到LLM的参数中。

在以往的工作中，Character-LLM [105]专注于角色扮演场景。它利用与角色相关的数据（如经验）进行监督微调策略，赋予智能体特定角色的特征和个性。Huatuo [107]旨在赋予智能体生物医学领域的专业能力。它尝试在中国医学知识库上微调Llama [127]。此外，为创建人工智能医生，DoctorGLM [129]使用LoRA [131]微调ChatGLM [130]，而Radiology-GPT [132]通过在标注的放射学数据集上进行监督微调来提高放射学分析的领域知识。此外，InvestLM [113]收集投资数据并进行微调，以提高金融投资方面的领域特定能力。

微调方法可以有效弥合通用智能体与专业智能体之间的差距。它提高了智能体在需要高准确性和可靠性的领域特定信息任务上的能力。然而，针对特定领域微调LLM可能导致过拟合，并且也引发了对灾难性遗忘的担忧，即LLM可能因参数更新而遗忘原有知识。微调的另一个局限性在于计算成本和时间消耗，以及需要大量数据。因此，大多数微调方法应用于离线场景，很少能处理在线场景，例如使用智能体观察和试验经验进行微调。由于频繁的智能体-环境交互，为每一步在线动态交互进行反向传播微调的成本是无法承受的。

**记忆编辑方法。** 除了微调方法外，另一种将记忆注入模型参数的方法是知识编辑[133, 134]。与从特定数据集中提取模式的微调方法不同，知识编辑方法专门针对并仅调整需要更改的事实。它确保不相关的知识不受影响。知识编辑方法更适用于小规模的记忆调整。通常，它们具有较低的计算成本，使其更适合在线场景。在我们任务（B）的示例中，根据智能体的记忆，Alice总是在晚上9:00看电影，但她可能最近换工作了，晚上9:00不再有空。如果是这样，相关的记忆（如晚上9:00的日常安排）应该被编辑，这可以通过知识编辑方法来实现。

在以往的研究中，MAC [106]旨在为在线场景设计一种有效且高效的记忆适应框架。它利用元学习来替代优化步骤。PersonalityEdit [135]专注于编辑LLM和智能体的个性，基于大五人格等理论改变其特质。MEND [134]利用元学习的思想训练一个轻量级模型，能够为预训练语言模型生成参数修改。APP [136]研究添加新事实是否会导致现有事实的灾难性遗忘。它关注邻域扰动对记忆添加的影响。此外，KnowledgeEditor [133]训练一个超网络来预测基于"学习更新"问题公式化注入记忆时的模型参数修改。Wang等人[137]提出了一种新的优化目标来改变LLM的有害知识，同时保持通用性能。对于基于LLM的智能体，智能体可以通过知识编辑来改变不良记忆，这可以被视为一种遗忘机制。

知识编辑方法提供了一种创新的方式来更新LLM参数中存储的信息。通过专门针对和调整事实，这些方法可以确保非目标知识在更新过程中不受影响，从而缓解灾难性遗忘问题。此外，有针对性的调整机制允许更高效且资源密集度更低的更新，使知识编辑成为高精度和实时修改的有吸引力的选择。然而，尽管有这些有前景的发展，元训练的计算成本和无关记忆的保留仍然是重大挑战。

#### 5.2.3 文本记忆和参数化记忆的优缺点

文本记忆和参数化记忆各有其优缺点，使它们适用于不同的记忆内容和应用场景。在本节中，我们从多个方面讨论这两种记忆形式的优缺点。

**有效性。** 文本记忆存储关于智能体-环境交互的原始信息，更加全面和详细。然而，它受到LLM提示的token限制，使智能体难以存储大量信息。相反，参数化记忆不受提示长度的限制，但可能在将文本转换为参数时遭受信息损失，并且复杂的记忆训练会带来额外的挑战。

**效率。** 对于文本记忆，每次LLM推理都需要将记忆整合到上下文提示中，导致更高的成本和更长的处理时间。相反，对于参数化记忆，信息可以整合到LLM的参数中，消除了这些上下文的额外成本。然而，参数化记忆在写入过程中需要额外成本，但文本记忆更容易写入，特别是对于小量数据。简而言之，文本记忆在写入方面更高效，而参数化记忆在读取方面更高效。

**可解释性。** 文本记忆通常比参数化记忆更具可解释性，因为自然语言是人类理解的最自然和直接的方式，而参数化记忆通常在潜在空间中表示。然而，这种可解释性是以信息密度为代价的。这是因为文本记忆中的词序列在离散空间中表示，不如参数化记忆中的连续空间密集。

总之，这两类记忆之间的权衡使它们适用于不同的应用。例如，对于需要回忆最近交互的任务，如对话和上下文特定任务，文本记忆似乎更有效。对于需要大量记忆或成熟知识的任务，参数化记忆可能是更好的选择。

### 5.3 记忆操作

我们将记忆的整个过程分为三个操作：记忆写入、记忆管理和记忆读取。这三者通常协同实现记忆功能，为LLM推理提供信息。我们在表3中总结了以往关于记忆操作的工作。

#### 5.3.1 记忆写入

在智能体感知到信息后，其中一部分将通过记忆写入操作被智能体存储以供进一步使用，识别哪些信息是存储的关键至关重要。许多研究选择存储原始信息，而其他研究也将原始信息的摘要放入记忆模块。

**代表性研究。** 在TiM [97]中，原始信息将被提取为两个实体之间的关系，并存储在结构化数据库中。当写入数据库时，相似的内容将被存储在同一个组中。在SCM [98]中，它设计了一个记忆控制器来决定何时执行操作。该控制器作为整个记忆模块的指南。在MemGPT [100]中，记忆写入是完全自我导向的。智能体可以根据上下文自主更新记忆。在MemoChat [94]中，智能体通过抽象每个对话片段的主要讨论话题并将其存储为索引记忆片段的键来总结每个对话片段。

**讨论。** 先前的研究表明，在记忆写入操作期间设计信息提取策略至关重要[94]。这是因为原始信息通常冗长且嘈杂。此外，不同的环境可能提供各种形式的反馈，如何提取和表示信息作为记忆对于记忆写入也很重要。

#### 5.3.2 记忆管理

对于人类来说，记忆信息在大脑中不断被处理和抽象。智能体中的记忆也可以通过反思来生成更高级的记忆、合并冗余的记忆条目以及遗忘不重要或较早的记忆来进行管理。

**代表性研究。** 在MemoryBank [6]中，智能体处理和提炼对话，形成日常事件的高层摘要，类似于人类回忆其经历的关键方面。通过长期交互，它们持续评估和完善其知识，生成关于个性特征的日常见解。在Voyager [99]中，智能体能够基于环境的反馈优化其记忆。在Generative Agents [83]中，智能体可以进行反思以获得更高级的信息，其中抽象思维从智能体中生成。当积累足够的事件可以处理时，反思过程被激活。对于GITM [93]，为了建立各种情境的通用参考计划，来自多个计划的关键动作在记忆模块中被进一步总结。

**讨论。** 大多数记忆管理操作受到人脑工作机制的启发。借助LLM模拟人类思维的强大能力，这些操作可以帮助智能体更好地生成高级信息并与环境交互。

#### 5.3.3 记忆读取

当智能体需要信息进行推理和决策时，记忆读取操作会从记忆中提取相关信息以供使用。因此，如何访问与当前状态相关的信息很重要。由于记忆实体数量庞大，且并非所有实体都与当前状态相关，因此需要根据相关性和其他任务导向因素精心设计以提取有用信息。

**代表性研究。** 在ChatDB [96]中，记忆读取操作通过SQL语句执行。这些语句将由智能体作为一系列"记忆链"提前生成。在MPC [101]中，智能体可以从记忆池中检索相关记忆。该方法还提出提供"思维链"示例以忽略某些记忆。ExpeL [82]使用Faiss [124]向量存储作为记忆池，并获得与当前任务共享最高相似度分数的top-K成功轨迹。

**讨论。** 从某种程度上说，记忆读取和写入操作是协作的，记忆写入的形式极大地影响记忆读取的方法。对于文本记忆形式，大多数以往的工作使用文本相似度和其他辅助信息进行读取。对于参数化记忆形式，现有模型可能仅使用更新的参数进行推理，这可以视为一个隐式读取过程。

---

## 6 如何评估基于LLM的智能体的记忆

如何有效评估记忆模块仍然是一个开放性问题，以往的工作根据不同的应用提出了多样化的评估策略。为清晰展示不同评估方法的共同思路，在本节中，我们总结了一个通用框架，包括两种广泛的评估策略（见图5概览），即（1）直接评估，独立衡量记忆模块的能力；（2）间接评估，通过端到端的智能体任务评估记忆模块。如果任务可以有效完成，则证明记忆模块是有用的。

### 6.1 直接评估

这类方法将智能体的记忆视为独立组件，并独立评估其有效性。以往的研究可以分为两类：主观评估和客观评估。主观评估旨在基于人类判断来衡量记忆有效性，可广泛应用于缺乏客观真实值的场景。客观评估基于数值指标评估记忆有效性，便于比较不同的记忆模块。

#### 6.1.1 主观评估

在主观评估中，有两个关键问题，即（1）应该评估哪些方面，以及（2）如何进行评估过程。首先，以下两个方面是评估记忆模块最常见的视角。

**连贯性。** 这一方面指回忆的记忆是否自然且适合当前上下文。例如，如果智能体正在为Alice制定旅行计划，记忆应与其旅行偏好相关，而非工作偏好。在以往的工作中，Modarressi等人[7]研究记忆模块是否能在不断变化的知识中提供适当的引用。Liang等人[98]展示了一些示例来证明当前查询与历史记忆之间的关系。Zhong等人[6]和Liu等人[97]通过评分标签评估整合上下文和检索记忆的响应的连贯性。Lee等人[101]关注回忆记忆与上下文之间的矛盾。

**合理性。** 这一方面旨在评估回忆的记忆是否合理。例如，如果智能体被要求回答"颐和园在哪里"，回忆的记忆应为"颐和园在北京"，而不是"颐和园在月球上"。在以往的工作中，Lee等人[101]要求众包工作者直接对检索记忆的合理性进行评分。Zhong等人[6]和Liu等人[97]招募人类评估者检查记忆是否包含当前问题的合理答案。

至于如何执行评估过程，有两个重要问题。第一个是如何选择人类评估者。一般来说，评估者应熟悉评估任务，以确保标注结果令人信服且可靠。此外，评估者的背景应多样化，以消除特定人群的主观偏见。第二个问题是如何标注记忆模块的输出。通常，可以直接对结果评分[6]或在两个候选之间进行比较[95]。前者可以获得绝对和量化的评估结果，而后者可以消除独立评分每个候选时的标注噪声。此外，评级的粒度也应精心设计。过于粗糙的评级可能无法有效区分不同记忆模块的能力，而过于细粒度的评级可能为工作者带来更多判断负担。

总的来说，主观评估可以用于广泛的场景，只需定义评估方面并让招募的工作者做出判断。这种方法通常更具可解释性，因为工作者可以为其判断提供理由。然而，由于需要雇佣人类评估者，主观评估成本高昂。此外，不同组别的评估者可能有各种偏见，使结果难以复现和比较。

#### 6.1.2 客观评估

在客观评估中，以往的工作通常定义数值指标来评估记忆模块的有效性和效率。

**结果正确性。** 该指标衡量智能体是否能基于记忆模块直接成功回答预定义的问题。例如，问题可以是"Alice今天去了哪里？"有两个选项"A：颐和园"和"B：长城"。然后，智能体应根据问题和其记忆选择正确答案。智能体生成的答案将与真实值进行比较。形式上，正确率可以计算为：
Correctness = 1/N ∑ᵢ I[aᵢ = âᵢ]
其中N是问题数量，aᵢ表示第i个问题的真实值，âᵢ表示智能体给出的答案，I[aᵢ = âᵢ]是匹配函数，通常表示为：
I[aᵢ = âᵢ] = {1 if aᵢ = âᵢ, 0 if aᵢ ≠ âᵢ}
在以往的工作中，Hu等人[96]从带有注释真实值的过去历史中构建问题，并计算回忆的记忆是否能匹配正确答案的正确率。类似地，Packer等人[100]生成只能从过去会话中推导出的问题和答案，并将智能体的响应与真实值进行比较以计算正确率。

**引用准确率。** 该指标评估智能体是否能发现相关的记忆内容来回答问题。与上述关注最终结果的指标不同，引用准确率更关注支持智能体最终决策的中间信息。具体而言，它将检索到的记忆与预准备的真实值进行比较。对于上述"Alice今天去了哪里？"的问题，如果记忆内容包括（A）"Alice今天和朋友在王府井吃了午餐"和（B）"Alice午餐吃了烤鸭"，那么更好的记忆模块应选择（A）作为回答问题的引用。通常，研究者利用F1分数来评估引用准确率，计算为：
F1 = 2 · Precision · Recall / (Precision + Recall)
其中精确率和召回率计算为：Precision = TP/(TP+FP)，Recall = TP/(TP+FN)。TP表示真正例记忆内容数量，FP表示假正例记忆内容数量，FN表示假负例记忆内容数量。在以往的工作中，Lu等人[94]利用F1分数评估记忆的检索过程，Zhong等人[6]关注评估相关记忆是否能够成功检索。

结果正确性和引用准确率都用于评估记忆模块的有效性。在有效性之外，效率也是一个重要方面，特别是对于实际应用。因此，我们如下描述效率的评估。

**时间与硬件成本。** 总时间成本包括用于记忆适应和推理的时间。适应时间指记忆写入和记忆管理的时间，而推理时间指记忆读取的时间延迟。具体而言，从记忆操作的结束时间到开始时间的差异可以被视为时间消耗。形式上，每种操作的平均时间消耗可以表示为：
Δtime = 1/M ∑ᵢ (t_endᵢ − t_startᵢ)
其中M表示这些操作的数量，t_endᵢ表示第i个操作的结束时间，t_startᵢ表示该操作的开始时间。至于计算开销，可以通过峰值GPU内存分配来评估。在以往的工作中，Tack等人[106]利用峰值内存分配和适应时间来评估记忆操作的效率。

客观评估提供了数值策略来比较不同的记忆方法，这对于在该领域建立基准和促进未来发展非常重要。

### 6.2 间接评估

除了上述直接评估记忆模块的方法外，通过任务完成来评估也是一种流行的评估策略。这类方法背后的直觉是，如果智能体能够成功完成一个高度依赖记忆的任务，则表明设计的记忆模块是有效的。在以下部分中，我们介绍几个被用来间接评估记忆模块的代表性任务。

#### 6.2.1 对话

与人类进行对话是智能体最重要的应用之一，记忆在此过程中起着关键作用。通过将上下文信息存储在记忆中，智能体允许用户体验个性化对话，从而提高用户满意度。因此，当智能体的其他部分确定后，对话任务的性能可以反映不同记忆模块的有效性。

在对话的背景下，一致性和参与度是两种常用的评估智能体记忆有效性的方法。一致性指智能体的响应与上下文一致的程度，因为在对话过程中应避免剧烈变化。例如，Lu等人[94]评估智能体在交互式对话中的一致性，使用GPT-4对智能体的响应进行评分。参与度指用户参与继续对话的程度。它反映了智能体响应的质量和吸引力，以及智能体为当前对话塑造个性的能力。例如，Lee等人[101]通过SCE-p分数评估响应的参与度，Packer等人[100]利用CSIM分数评估记忆对增加用户参与度的影响。

#### 6.2.2 多源问答

多源问答可以全面评估来自多个来源的记忆信息，包括试验内信息、跨试验信息和外部知识。它关注从各种内容和来源整合记忆利用的能力。

在以往的工作中，Yao等人[104]评估整合了任务试验信息和来自维基百科的外部知识的记忆。然后，Shinn等人[5]和Yao等人[103]进一步包括了同一任务的跨试验信息，允许记忆从先前失败的试验中获取更多经验。此外，Packer等人[100]允许智能体利用来自多文档信息的记忆进行问答。

通过评估多源问答任务，可以检验智能体记忆从各种来源整合内容的能力。它也揭示了由于多信息源导致的记忆矛盾问题以及知识更新的问题，这可能影响记忆模块的性能。

#### 6.2.3 长上下文应用

除了上述通用应用外，在许多场景中，基于LLM的智能体必须基于极长的提示进行决策。在这些场景中，长提示通常被视为记忆内容，在驱动智能体行为中发挥重要作用。

在以往的工作中，Huang等人[19]组织了一篇关于长上下文LLM的全面综述，提供了长上下文场景评估指标的总结。此外，Shaham等人[138]提出了一个用于评估智能体理解长上下文自然语言能力的零样本基准。至于具体的长期任务，长上下文段落检索是评估智能体长上下文能力的重要任务之一。它要求智能体在长上下文中找到与给定问题或描述相对应的正确段落[139]。长上下文摘要则是另一个代表性任务。它要求智能体对整个上下文形成全局理解，并根据描述进行摘要，其中可以使用如ROUGE等匹配分数指标将结果与真实值进行比较。

长上下文应用的评估提供了更广泛的方法来评估智能体中记忆的功能，关注实际的下游场景。全面的基准[138, 140]也为长上下文理解能力提供了客观评估。

#### 6.2.4 其他任务

除了上述三种主要的间接评估任务外，通用任务中还有一些其他指标可以揭示记忆模块的有效性。

**成功率**指智能体能够成功解决任务的比例。对于Yao等人[104]、Shinn等人[5]和Zhao等人[82]，他们评估在AlfWorld[141]中通过推理和记忆能正确完成多少特定任务。在Zhu等人[93]中，他们评估在Minecraft中生产不同物品的成功率以展示记忆的效果。此外，Shinn等人[5]通过生成的代码衡量通过问题测试的成功率，Zheng等人[91]计算计算机控制的成功率和元素选择的准确率以展示"轨迹即范例"记忆的功能。**探索度**通常出现在探索性游戏中，反映智能体能够探索环境的程度。例如，Wang等人[99]比较在Minecraft中探索的不同物品数量以反映记忆中的技能学习。

事实上，几乎所有配备记忆的智能体都可以通过消融研究来评估记忆的效果，比较有/无记忆模块的性能。特定场景下的评估可以更好地反映记忆对下游应用的实际意义。

### 6.3 讨论

与直接评估相比，通过特定任务的间接评估更容易进行，因为已经有许多公共基准。然而，任务的表现可归因于各种因素，记忆只是其中之一，这可能使评估结果产生偏差。通过直接评估，记忆模块的有效性可以独立评估，提高了评估结果的可靠性。然而，据我们所知，目前还没有针对基于LLM的智能体中记忆模块的开源基准。

---

## 7 记忆增强的智能体应用

近年来，基于LLM的智能体已在各种场景中得到研究，促进了社会进步。总的来说，大多数基于LLM的智能体都配备了记忆模块。然而，这些记忆组件所承担的具体效果、它们存储的特定信息以及它们使用的实现方法，在不同的应用中有所不同。为了为基于LLM的智能体中记忆功能的设计提供见解，本节回顾和总结了记忆机制如何在不同应用场景的基于LLM的智能体中体现。具体而言，我们将它们分为几类：角色扮演与社会模拟、个人助理、开放世界游戏、代码生成、推荐、特定领域的专家系统以及其他应用。总结见表4。

### 7.1 角色扮演与社会模拟

角色扮演是基于LLM的智能体的经典应用，其中记忆在智能体内部起着关键作用。它赋予角色独特的特征，使其彼此区分。许多以往的研究探索了构建角色记忆的方法[105, 143, 145–147]。Shao等人[105]通过经验上传构建角色记忆，利用SFT将记忆注入模型参数。Li等人[143]通过改进的提示和从脚本中提取的角色记忆来增强用于角色扮演的大语言模型，其中用户查询和聊天机器人的响应被连接成序列作为记忆。Wang等人[145]将角色特定的知识和剧集记忆注入基于LLM的智能体，其中上下文问答对被连接形成剧集记忆。Zhao等人[146]旨在生成类人响应，由从叙事中提取的个性特征引导，这些特征可以根据相关性和重要性进行存储和检索。Zhou等人[147]为不同角色生成基于角色的对话，并通过SFT赋予基于LLM的智能体相应的风格。

社会模拟基本上是角色扮演的延伸，更关注多智能体建模。记忆模块对此类应用是一个重要组件，有助于准确模拟人类的动态行为。在以往的研究中，Kaiya等人[148]提出了一种"总结与遗忘"记忆机制，用于在社会场景中更好地自我监控。Gao等人[2]关注社交网络模拟系统。系统中的每个智能体都有一个记忆池，由来自在线平台的各种用户消息组成，以识别用户。Li等人[163]维护对话上下文，包括经济环境和之前数月的智能体决策，以模拟广泛宏观经济趋势对智能体决策的影响，并使智能体掌握市场动态。Li等人[109]模拟人类社会中的求职场景，其中智能体的记忆最初包括档案和目标，并进一步通过其他信息（如对话和个人反思）丰富。Hua等人[150]模拟参与战争国家的决策和后果，其中智能体的对话持续维护在记忆中。

在角色扮演和社会模拟中设计智能体记忆有几点见解。首先，记忆应与角色的特征一致，可用于识别每个角色并使其与其他角色区分开来。这对于提高角色扮演的真实性和社会模拟的多样性至关重要。第二，记忆应适当地影响智能体的后续行动，以确保其行为的一致性和合理性。此外，对于拟人化智能体，其记忆机制应与人类记忆的特征（如遗忘和长/短期记忆）保持一致，这应借鉴认知心理学的理论。

### 7.2 个人助理

基于LLM的智能体非常适合创建个人助理，例如能够与用户进行长期对话的智能体[94, 101, 153]，以及自动搜索信息的智能体[164]。这些智能体通常需要记住先前的对话以保持一致性，并记住关键的风格和事件以生成更个性化和相关的响应。Lu等人[94]通过保存对话的内容和信息来维护对话的上下文一致性，这有助于通过检索找到适当的相关信息。Lee等人[101]总结对话以提取重要信息，存储并在未来推理中检索。Pan等人[164]关注信息搜索任务，设计记忆模块来存储用户的上下文信息，并通过工具使用赋予外部知识能力。Wu等人[153]保留重要上下文作为记忆以维护对话一致性。

总之，个人助理的大多数记忆实现采用文本形式的检索方法，因为它们更善于从对话片段中找到相关信息。对于记忆存储，智能体应记住用户-智能体交互中的事实信息以及用户的个人风格，以生成适应用户情况的响应。此外，在回忆记忆时，智能体应识别和检索与当前查询和上下文相关的记忆。这一原则可以使智能体正确理解用户的需求，并保持对话的一致性。

### 7.3 开放世界游戏

对于游戏和开放世界探索，基于LLM的智能体始终维护事后观察作为任务上下文，并存储先前成功试验中的经验。通过利用过去的经验，智能体可以避免重复犯同样的错误，并获得对环境的高层次理解，从而更有效地探索。其中一些智能体可以获取外部数据库或API以获得通用知识[99, 93, 159, 161]。Wang等人[99]将获得的技能保存到记忆中，以便在Minecraft中进一步使用。Zhu等人[93]存储和检索成功的轨迹作为类似任务的示例，并通过API调用利用外部Minecraft Wiki。Wang等人[159]构建多模态记忆作为知识库，并通过检索交互体验为提示提供示例。Yan等人[161]维护用于决策的工作记忆，保存和检索相关的过去经验，并为通用知识实现外部数据集。

总之，无论是试验内还是跨试验信息，记忆的关键方面是反思过去的交互并提取可应用于后续探索的经验。除了通过自我参与的试验积累经验外，吸收外部知识作为智能体记忆的一部分也是增强智能体探索能力的重要方式。

### 7.4 代码生成

在代码生成场景中，基于LLM的智能体可以从记忆中搜索相关信息，从而获得更多用于开发的知识。它们可以保存以往的经验以应对未来的问题，也可以在对话式开发界面中维护上下文[142, 144, 1, 109]。Tsai等人[142]构建了一个外部非参数化记忆数据库，存储编译器错误和人类专家指令，用于自动语法错误修复。在[144]中，个人信息将存储在记忆中，并有助于保持决策的上下文和知识。Qian等人[1]采用多智能体开发软件，其中每个角色维护一个记忆以存储与其他角色的过去对话。Li等人[109]也专注于软件开发，当出现错误时，智能体可以检索保存在记忆中的历史记录。Zhang等人[114]可以在面临代码生成问题时搜索相关信息。

通过利用外部资源，智能体可以从代码相关知识中学习并将其存储到记忆中，从而增强代码生成的能力。此外，记忆可以提高代码生成的连续性和一致性。通过整合上下文记忆，智能体可以更好地理解软件开发的需求，从而增强生成代码的连贯性。此外，记忆对于代码的迭代优化也至关重要，因为它可以基于历史识别开发者的目标。

### 7.5 推荐

在推荐领域，一些以往的工作专注于模拟推荐系统中的用户[95, 108]，其中记忆可以代表现实世界中的用户档案和历史。其他工作则试图提高推荐性能，或提供其他格式的推荐接口[149, 102]。Wang等人[95]模拟推荐场景中的用户行为以为推荐系统生成数据，智能体将过去的观察和见解存储到分层记忆中。在Huang等人[108]中，基于LLM的智能体中的记忆可以归档用户的长期对话历史，并捕获与当前提示相关的最新对话，以模拟交互式推荐系统。它还使用"行动者-评论家"反思来提高智能体的鲁棒性。物品智能体和用户智能体在[149]中配备不同的记忆，其中物品智能体被赋予动态记忆模块，旨在捕获和保存与其内在属性和采用者倾向相关的信息。对于用户智能体，自适应记忆更新机制在使智能体操作与用户行为和偏好对齐方面发挥着关键作用。Wang等人[102]记忆个性化的用户信息，如对物品的评论或评分，并通过网络搜索工具获取领域特定知识和实时信息。

无论是模拟推荐系统中的用户还是捕获其偏好，通过记忆保留个性化信息都是必不可少的。一个关键挑战在于如何将个性化信息和反馈与LLM对齐，并将其存储到智能体的记忆中。这也是弥合传统推荐模型与LLM之间差距的重要任务。

### 7.6 特定领域的专家系统

**医学领域。** 在医学领域，以往的大多数工作通过在智能体记忆中赋予外部知识来增强基于LLM的智能体[107, 129, 132, 151, 115]。Wang等人[107]以问答形式使用医学知识图谱CMeKG[165]微调LLaMA[127]，以增强其医学领域知识。Xiong等人[129]采用LoRA[131]在基础模型上进行高效的医疗保健微调。Wang等人[151]赋予基于LLM的智能体获取基于文本的外部知识作为推理参考的能力。此外，Shi等人[152]基于过去经验中最相关的成功案例构建记忆，并使用相似度度量在医学领域检索相关问题。

**金融领域。** 一些以往的工作也将基于LLM的智能体应用于金融领域，其记忆可以存储金融知识[113]、市场信息[154, 156]和成功经验[157, 155]。Yang等人[113]构建金融投资数据集以微调LLaMA[127]，赋予投资知识。Li等人[154]设计了一种分层记忆结构来存储不同类型的市场信息。Wang等人[155]记录正在进行的交互（如交流和信息）以确保一致的响应，并记录先前的输出作为经验，以检索相关示例为智能体提供多样化的学习上下文。Koa等人[157]存储过去的价格变动和解释，并对先前的试验生成反思。Yu等人[156]采用分层记忆机制为推理提供丰富的信息。

**科学领域。** 在科学领域，一些现有工作设计了具有大量记忆知识的基于LLM的智能体来解决问题[158, 160, 162]。Chen等人[158]将分子数据库和在线文献作为基于LLM的智能体记忆中的外部知识，并在需要相关信息时进行检索。Zhao等人[160]和Chen等人[162]分别通过在化学和结构化材料领域进行微调来赋予领域知识。

要基于智能体在特定垂直领域构建专家系统，需要在其记忆中保留领域特定知识。然而，存在几个挑战。首先，领域知识具有专业性，需要更高的准确性，导致构建记忆存储存在困难。第二，领域知识通常具有时效性，将来可能过时。因此，当某些知识过时时，记忆需要部分更新。此外，大量的领域知识使得基于当前查询从记忆中回忆变得困难。

### 7.7 其他应用

记忆在基于LLM的智能体中还有一些其他应用。Wang等人[166]专注于云根因分析任务，使用记忆存储框架规则、任务需求、工具文档、少样本示例和智能体观察。Qiang等人[167]解决本体匹配问题。智能体保存对话对话并构建用于检索外部知识的合理数据库。Wen等人[168]研究自动驾驶，其记忆模块由向量数据库构建，包含过去驾驶场景的经验。Wang等人[169]提出改进用户验收测试，采用自我反思机制。每次试验后，操作智能体总结对话并更新记忆池，直到完成当前步骤的目标。

对于不同的应用，记忆的重点各不相同，因为它固有地服务于下游任务。因此，设计还应考虑任务的需求。

---

## 8 局限性与未来方向

### 8.1 参数化记忆的更多进展

目前，基于LLM的智能体的记忆主要以文本形式存在，特别是对于观察记录、试验经验和文本知识库等上下文知识。虽然文本记忆具有可解释性强、易于扩展和编辑的优点，但与参数化记忆相比，它也意味着效率的牺牲。本质上，参数化记忆具有更高的信息密度，通过在潜在空间中的连续实数向量表达语义，而文本记忆使用离散空间中的标记组合进行语义表达。因此，参数化记忆提供了更丰富的表达空间，其软编码相比标记序列的硬编码形式更鲁棒。此外，参数化记忆更节省存储，不需要显式存储大量文本，类似于知识压缩过程。至于记忆管理，如合并和反思，参数化记忆不一定像文本记忆那样设计手动规则，而是可以采用优化方法隐式学习这些过程。此外，可插拔的参数化记忆类似于数字生命卡，能够赋予智能体所需的特性。例如，Huatuo [107]旨在通过在中国医学知识库上精炼Llama [127]模型来增强智能体在生物医学领域的专业知识。MAC [106]旨在创建适用于在线设置的参数化记忆适应框架，采用元学习技术替代传统的优化阶段。

虽然参数化记忆前景广阔，但目前面临着众多挑战。其中首要的是效率问题：如何有效地将文本信息转化为参数或参数修改是一个关键问题。目前，研究者可以通过SFT将大量领域知识转移到LLM的参数中。然而，这耗时且需要大量文本语料库，不适合情境知识。一种可行的方法是采用元学习让模型学会记忆。例如，MEND [134]利用元学习方法训练一个紧凑模型，能够为预训练语言模型生成参数调整。此外，参数化记忆缺乏可解释性可能是一个障碍，特别是在需要高度信任的领域，如医学。因此，增强参数化记忆的可信度和可解释性是一个亟待解决的问题。

### 8.2 基于LLM的多智能体应用中的记忆

LLM中记忆机制的探索已蓬勃发展进入多智能体系统（MAS）的动态领域，在同步、通信和信息不对称管理方面取得了显著进展。在协作场景中出现的一个关键方面是智能体之间的记忆同步。此过程对于建立统一的知识库、确保不同智能体间决策的一致性至关重要。例如，Chen等人[170]强调整合同步记忆模块对多机器人协作的重要性。另一个重要方面是智能体间的通信，这严重依赖记忆来维护上下文和解释消息。例如，Mandi等人[171]展示了记忆驱动的通信框架，促进智能体间的共同理解。除了协作场景，一些研究也关注竞争场景，信息不对称成为一个关键问题[172]。

展望未来，基于LLM的MAS中记忆的进步位于技术创新和战略应用的交汇点。它呼吁探索新的记忆模块，以进一步增强智能体同步、实现更有效的通信，并在信息丰富的环境中提供战略优势。这种记忆模型的发展不仅需要解决当前记忆集成和管理的挑战，还需要探索记忆在促进更鲁棒、更智能、更自适应的MAS方面的未开发潜力。正如开创性研究所证明的那样，基于LLM的MAS不断发展的格局为未来记忆利用和管理的创新奠定了有前景的舞台。这一探索预计将揭示记忆集成的新维度，突破当前可实现的界限，并在MAS领域设立新的基准。

### 8.3 基于记忆的终身学习

终身学习是人工智能中的一个高级课题，将智能体的学习能力扩展到其整个生命周期[173]。智能体可以持续与环境交互、持续观察环境并获取外部知识，实现类似人类的增强模式。智能体的记忆是实现终身学习的关键，因为它需要学会存储和应用过去的观察。基于LLM的智能体中的终身学习具有重要的实用价值，例如在长期社会模拟和个人助理中。然而，它也面临几个挑战。首先，终身学习是时间性的，需要智能体的记忆捕获时间性。这种时间性可能导致记忆之间的交互，如记忆重叠。此外，由于终身学习的周期较长，它需要存储大量记忆并在需要时检索，可能还需要引入某种遗忘机制。

### 8.4 拟人化智能体中的记忆

拟人化智能体是指被设计为表现与人类一致行为的智能体，从而促进在社会模拟、人类行为研究和角色扮演中的应用。与通常更倾向于更大能力的任务导向型智能体不同，拟人化智能体的熟练程度应紧密模仿人类。因此，拟人化智能体的记忆应与人类认知过程保持一致，遵循心理原则，如记忆扭曲和健忘。此外，拟人化智能体应具有知识边界，意味着它们的知识应与其所复制的实体相对应。例如，在角色扮演场景中，扮演儿童的智能体不应具备对该年龄来说超越常规的高级数学概念或其他复杂知识的理解[174]。

---

## 9 结论

在本综述中，我们对基于LLM的智能体的记忆机制进行了系统性的回顾，重点关注三个关键问题，即基于LLM的智能体中记忆模块"是什么"、"为什么需要"以及"如何设计和评估"。为展示智能体记忆的重要性，我们还介绍了许多典型应用，其中记忆模块发挥着重要作用。我们相信本综述可以为该领域的新手提供有价值的参考资料，同时也希望它能启发更先进的记忆机制来增强基于LLM的智能体。

## 致谢

我们感谢王磊对本综述的校对和宝贵建议。

---

## 参考文献

[1] Chen Qian, Xin Cong, Cheng Yang, Weize Chen, Yusheng Su, Juyuan Xu, Zhiyuan Liu, and Maosong Sun. Communicative agents for software development. arXiv preprint arXiv:2307.07924, 2023.

[2] Chen Gao, Xiaochong Lan, Zhihong Lu, Jinzhu Mao, Jinghua Piao, Huandong Wang, Depeng Jin, and Yong Li. S3: Social-network simulation system with large language model-empowered agents. arXiv preprint arXiv:2307.14984, 2023.

[3] Lei Wang, Chen Ma, Xueyang Feng, Zeyu Zhang, Hao Yang, Jingsen Zhang, Zhiyuan Chen, Jiakai Tang, Xu Chen, Yankai Lin, et al. A survey on large language model based autonomous agents. arXiv preprint arXiv:2308.11432, 2023.

[4] Zhiheng Xi, Wenxiang Chen, Xin Guo, Wei He, Yiwen Ding, Boyang Hong, Ming Zhang, Junzhe Wang, Senjie Jin, Enyu Zhou, et al. The rise and potential of large language model based agents: A survey. arXiv preprint arXiv:2309.07864, 2023.

[5] Noah Shinn, Federico Cassano, Ashwin Gopinath, Karthik R Narasimhan, and Shunyu Yao. Reflexion: Language agents with verbal reinforcement learning. In Thirty-seventh Conference on Neural Information Processing Systems, 2023.

[6] Wanjun Zhong, Lianghong Guo, Qiqi Gao, and Yanlin Wang. Memorybank: Enhancing large language models with long-term memory. arXiv preprint arXiv:2305.10250, 2023.

[7] Ali Modarressi, Ayyoob Imani, Mohsen Fayyaz, and Hinrich Schütze. Ret-llm: Towards a general read-write memory for large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14322, 2023.

[8] Shengyu Zhang, Linfeng Dong, Xiaoya Li, Sen Zhang, Xiaofei Sun, Shuhe Wang, Jiwei Li, Runyi Hu, Tianwei Zhang, Fei Wu, et al. Instruction tuning for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2308.10792, 2023.

[9] Tianhao Shen, Renren Jin, Yufei Huang, Chuang Liu, Weilong Dong, Zishan Guo, Xinwei Wu, Yan Liu, and Deyi Xiong. Large language model alignment: A survey. arXiv preprint arXiv:2309.15025, 2023.

[10] Yufei Wang, Wanjun Zhong, Liangyou Li, Fei Mi, Xingshan Zeng, Wenyong Huang, Lifeng Shang, Xin Jiang, and Qun Liu. Aligning large language models with human: A survey. arXiv preprint arXiv:2307.12966, 2023.

[11] Yang Liu, Yuanshun Yao, Jean-Francois Ton, Xiaoying Zhang, Ruocheng Guo Hao Cheng, Yegor Klochkov, Muhammad Faaiz Taufiq, and Hang Li. Trustworthy llms: a survey and guideline for evaluating large language models' alignment. arXiv preprint arXiv:2308.05374, 2023.

[12] Yunfan Gao, Yun Xiong, Xinyu Gao, Kangxiang Jia, Jinliu Pan, Yuxi Bi, Yi Dai, Jiawei Sun, and Haofen Wang. Retrieval-augmented generation for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2312.10997, 2023.

[13] Song Wang, Yaochen Zhu, Haochen Liu, Zaiyi Zheng, Chen Chen, et al. Knowledge editing for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2310.16218, 2023.

[14] Yunzhi Yao, Peng Wang, Bozhong Tian, Siyuan Cheng, Zhoubo Li, Shumin Deng, Huajun Chen, and Ningyu Zhang. Editing large language models: Problems, methods, and opportunities. arXiv preprint arXiv:2305.13172, 2023.

[15] Peng Wang, Ningyu Zhang, Xin Xie, Yunzhi Yao, Bozhong Tian, Mengru Wang, Zekun Xi, Siyuan Cheng, Kangwei Liu, Guozhou Zheng, et al. Easyedit: An easy-to-use knowledge editing framework for large language models. arXiv preprint arXiv:2308.07269, 2023.

[16] Zhangyin Feng, Weitao Ma, Weijiang Yu, Lei Huang, Haotian Wang, Qianglong Chen, Weihua Peng, Xiaocheng Feng, Bing Qin, et al. Trends in integration of knowledge and large language models: A survey and taxonomy of methods, benchmarks, and applications. arXiv preprint arXiv:2311.05876, 2023.

[17] Ningyu Zhang, Yunzhi Yao, Bozhong Tian, Peng Wang, Shumin Deng, Mengru Wang, Zekun Xi, Shengyu Mao, Jintian Zhang, Yuansheng Ni, et al. A comprehensive study of knowledge editing for large language models. arXiv preprint arXiv:2401.01286, 2024.

[18] Yujia Qin, Shengding Hu, Yankai Lin, Weize Chen, Ning Ding, Ganqu Cui, Zheni Zeng, Yufei Huang, Chaojun Xiao, Chi Han, et al. Tool learning with foundation models. arXiv preprint arXiv:2304.08354, 2023.

[19] Yunpeng Huang, Jingwei Xu, Zixu Jiang, Junyu Lai, Zenan Li, Yuan Yao, Taolue Chen, Lijuan Yang, Zhou Xin, and Xiaoxing Ma. Advancing transformer architecture in long-context large language models: A comprehensive survey. arXiv preprint arXiv:2311.12351, 2023.

[20] Xindi Wang, Mahsa Salmani, Parsa Omidi, Xiangyu Ren, Mehdi Rezagholizadeh, and Armaghan Eshaghi. Beyond the limits: A survey of techniques to extend the context length in large language models. arXiv preprint arXiv:2402.02244, 2024.

[21] Saurav Pawar, SM Tonmoy, SM Zaman, Vinija Jain, Aman Chadha, and Amitava Das. The what, why, and how of context length extension techniques in large language models–a detailed survey. arXiv preprint arXiv:2401.07872, 2024.

[22] Jiayang Wu, Wensheng Gan, Zefeng Chen, Shicheng Wan, and S Yu Philip. Multimodal large language models: A survey. In 2023 IEEE International Conference on Big Data (BigData), pages 2247–2256. IEEE, 2023.

[23] Shezheng Song, Xiaopeng Li, and Shasha Li. How to bridge the gap between modalities: A comprehensive survey on multimodal large language model. arXiv preprint arXiv:2311.07594, 2023.

[24] Davide Caffagni, Federico Cocchi, Luca Barsellotti, Nicholas Moratelli, Sara Sarto, Lorenzo Baraldi, Marcella Cornia, and Rita Cucchiara. The (r) evolution of multimodal large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2402.12451, 2024.

[25] Shukang Yin, Chaoyou Fu, Sirui Zhao, Ke Li, Xing Sun, Tong Xu, and Enhong Chen. A survey on multimodal large language models. arXiv preprint arXiv:2306.13549, 2023.

[26] Guangji Bai, Zheng Chai, Chen Ling, Shiyu Wang, Jiaying Lu, Nan Zhang, Tingwei Shi, Ziyang Yu, Mengdan Zhu, Yifei Zhang, et al. Beyond efficiency: A systematic survey of resource-efficient large language models. arXiv preprint arXiv:2401.00625, 2024.

[27] Zhongwei Wan, Xin Wang, Che Liu, Samiul Alam, Yu Zheng, Zhongnan Qu, Shen Yan, Yi Zhu, Quanlu Zhang, Mosharaf Chowdhury, et al. Efficient large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2312.03863, 1, 2023.

[28] Xupeng Miao, Gabriele Oliaro, Zhihao Zhang, Xinhao Cheng, Hongyi Jin, Tianqi Chen, and Zhihao Jia. Towards efficient generative large language model serving: A survey from algorithms to systems. arXiv preprint arXiv:2312.15234, 2023.

[29] Lingling Xu, Haoran Xie, Si-Zhao Joe Qin, Xiaohui Tao, and Fu Lee Wang. Parameter-efficient fine-tuning methods for pretrained language models: A critical review and assessment. arXiv preprint arXiv:2312.12148, 2023.

[30] Xunyu Zhu, Jian Li, Yong Liu, Can Ma, and Weiping Wang. A survey on model compression for large language models. arXiv preprint arXiv:2308.07633, 2023.

[31] Canwen Xu and Julian McAuley. A survey on model compression and acceleration for pretrained language models. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, volume 37, pages 10566–10575, 2023.

[32] Wenxiao Wang, Wei Chen, Yicong Luo, Yongliu Long, Zhengkai Lin, Liye Zhang, Binbin Lin, Deng Cai, and Xiaofei He. Model compression and efficient inference for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2402.09748, 2024.

[33] Seungcheol Park, Jaehyeon Choi, Sojin Lee, and U Kang. A comprehensive survey of compression algorithms for language models. arXiv preprint arXiv:2401.15347, 2024.

[34] Yupeng Chang, Xu Wang, Jindong Wang, Yuan Wu, Linyi Yang, Kaijie Zhu, Hao Chen, Xiaoyuan Yi, Cunxiang Wang, Yidong Wang, et al. A survey on evaluation of large language models. ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2023.

[35] Zishan Guo, Renren Jin, Chuang Liu, Yufei Huang, Dan Shi, Linhao Yu, Yan Liu, Jiaxuan Li, Bojian Xiong, Deyi Xiong, et al. Evaluating large language models: A comprehensive survey. arXiv preprint arXiv:2310.19736, 2023.

[36] Jingfeng Yang, Hongye Jin, Ruixiang Tang, Xiaotian Han, Qizhang Feng, Haoming Jiang, Bing Yin, and Xia Hu. Harnessing the power of llms in practice: A survey on chatgpt and beyond. arXiv preprint arXiv:2304.13712, 2023.

[37] Yutao Zhu, Huaying Yuan, Shuting Wang, Jiongnan Liu, Wenhan Liu, Chenlong Deng, Zhicheng Dou, and Ji-Rong Wen. Large language models for information retrieval: A survey. arXiv preprint arXiv:2308.07107, 2023.

[38] Derong Xu, Wei Chen, Wenjun Peng, Chao Zhang, Tong Xu, Xiangyu Zhao, Xian Wu, Yefeng Zheng, and Enhong Chen. Large language models for generative information extraction: A survey. arXiv preprint arXiv:2312.17617, 2023.

[39] Angela Fan, Beliz Gokkaya, Mark Harman, Mitya Lyubarskiy, Shubho Sengupta, Shin Yoo, and Jie M Zhang. Large language models for software engineering: Survey and open problems. arXiv preprint arXiv:2310.03533, 2023.

[40] Junjie Wang, Yuchao Huang, Chunyang Chen, Zhe Liu, Song Wang, and Qing Wang. Software testing with large language models: Survey, landscape, and vision. IEEE Transactions on Software Engineering, 2024.

[41] Zibin Zheng, Kaiwen Ning, Yanlin Wang, Jingwen Zhang, Dewu Zheng, Mingxi Ye, and Jiachi Chen. A survey of large language models for code: Evolution, benchmarking, and future trends. arXiv preprint arXiv:2311.10372, 2023.

[42] Fanlong Zeng, Wensheng Gan, Yongheng Wang, Ning Liu, and Philip S Yu. Large language models for robotics: A survey. arXiv preprint arXiv:2311.07226, 2023.

[43] Can Cui, Yunsheng Ma, Xu Cao, Wenqian Ye, Yang Zhou, Kaizhao Liang, Jintai Chen, Juanwu Lu, Zichong Yang, Kuei-Da Liao, et al. A survey on multimodal large language models for autonomous driving. In Proceedings of the IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision, pages 958–979, 2024.

[44] Zhenjie Yang, Xiaosong Jia, Hongyang Li, and Junchi Yan. A survey of large language models for autonomous driving. arXiv preprint arXiv:2311.01043, 2023.

[45] Kai He, Rui Mao, Qika Lin, Yucheng Ruan, Xiang Lan, Mengling Feng, and Erik Cambria. A survey of large language models for healthcare: from data, technology, and applications to accountability and ethics. arXiv preprint arXiv:2310.05694, 2023.

[46] Hongjian Zhou, Boyang Gu, Xinyu Zou, Yiru Li, Sam S Chen, Peilin Zhou, Junling Liu, Yining Hua, Chengfeng Mao, Xian Wu, et al. A survey of large language models in medicine: Progress, application, and challenge. arXiv preprint arXiv:2311.05112, 2023.

[47] Benyou Wang, Qianqian Xie, Jiahuan Pei, Zhihong Chen, Prayag Tiwari, Zhao Li, and Jie Fu. Pre-trained language models in biomedical domain: A systematic survey. ACM Computing Surveys, 56(3):1–52, 2023.

[48] Yinheng Li, Shaofei Wang, Han Ding, and Hang Chen. Large language models in finance: A survey. In Proceedings of the Fourth ACM International Conference on AI in Finance, pages 374–382, 2023.

[49] Tianyu He, Guanghui Fu, Yijing Yu, Fan Wang, Jianqiang Li, Qing Zhao, Changwei Song, Hongzhi Qi, Dan Luo, Huijing Zou, et al. Towards a psychological generalist ai: A survey of current applications of large language models and future prospects. arXiv preprint arXiv:2312.04578, 2023.

[50] Lei Li, Yongfeng Zhang, Dugang Liu, and Li Chen. Large language models for generative recommendation: A survey and visionary discussions. arXiv preprint arXiv:2309.01157, 2023.

[51] Jianghao Lin, Xinyi Dai, Yunjia Xi, Weiwen Liu, Bo Chen, Xiangyang Li, Chenxu Zhu, Huifeng Guo, Yong Yu, Ruiming Tang, et al. How can recommender systems benefit from large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2306.05817, 2023.

[52] Wenjie Wang, Xinyu Lin, Fuli Feng, Xiangnan He, and Tat-Seng Chua. Generative recommendation: Towards next-generation recommender paradigm. arXiv preprint arXiv:2304.03516, 2023.

[53] Yue Zhang, Yafu Li, Leyang Cui, Deng Cai, Lemao Liu, Tingchen Fu, Xinting Huang, Enbo Zhao, Yu Zhang, Yulong Chen, et al. Siren's song in the ai ocean: a survey on hallucination in large language models. arXiv preprint arXiv:2309.01219, 2023.

[54] Lei Huang, Weijiang Yu, Weitao Ma, Weihong Zhong, Zhangyin Feng, Haotian Wang, Qianglong Chen, Weihua Peng, Xiaocheng Feng, Bing Qin, et al. A survey on hallucination in large language models: Principles, taxonomy, challenges, and open questions. arXiv preprint arXiv:2311.05232, 2023.

[55] Vipula Rawte, Amit Sheth, and Amitava Das. A survey of hallucination in large foundation models. arXiv preprint arXiv:2309.05922, 2023.

[56] Hongbin Ye, Tong Liu, Aijia Zhang, Wei Hua, and Weiqiang Jia. Cognitive mirage: A review of hallucinations in large language models. arXiv preprint arXiv:2309.06794, 2023.

[57] Ziwei Ji, Nayeon Lee, Rita Frieske, Tiezheng Yu, Dan Su, Yan Xu, Etsuko Ishii, Ye Jin Bang, Andrea Madotto, and Pascale Fung. Survey of hallucination in natural language generation. ACM Computing Surveys, 55(12):1–38, 2023.

[58] SM Tonmoy, SM Zaman, Vinija Jain, Anku Rani, Vipula Rawte, Aman Chadha, and Amitava Das. A comprehensive survey of hallucination mitigation techniques in large language models. arXiv preprint arXiv:2401.01313, 2024.

[59] Xuhui Jiang, Yuxing Tian, Fengrui Hua, Chengjin Xu, Yuanzhuo Wang, and Jian Guo. A survey on large language model hallucination via a creativity perspective. arXiv preprint arXiv:2402.06647, 2024.

[60] Isabel O Gallegos, Ryan A Rossi, Joe Barrow, Md Mehrab Tanjim, Sungchul Kim, Franck Dernoncourt, Tong Yu, Ruiyi Zhang, and Nesreen K Ahmed. Bias and fairness in large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2309.00770, 2023.

[61] Hadas Kotek, Rikker Dockum, and David Sun. Gender bias and stereotypes in large language models. In Proceedings of The ACM Collective Intelligence Conference, pages 12–24, 2023.

[62] Yingji Li, Mengnan Du, Rui Song, Xin Wang, and Ying Wang. A survey on fairness in large language models. arXiv preprint arXiv:2308.10149, 2023.

[63] Haiyan Zhao, Hanjie Chen, Fan Yang, Ninghao Liu, Huiqi Deng, Hengyi Cai, Shuaiqiang Wang, Dawei Yin, and Mengnan Du. Explainability for large language models: A survey. ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2023.

[64] Yifan Yao, Jinhao Duan, Kaidi Xu, Yuanfang Cai, Eric Sun, and Yue Zhang. A survey on large language model (llm) security and privacy: The good, the bad, and the ugly. arXiv preprint arXiv:2312.02003, 1, 2023.

[65] Erfan Shayegani, Md Abdullah Al Mamun, Yu Fu, Pedram Zaree, Yue Dong, and Nael Abu-Ghazaleh. Survey of vulnerabilities in large language models revealed by adversarial attacks. arXiv preprint arXiv:2310.10844, 2023.

[66] Seth Neel and Peter Chang. Privacy issues in large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2312.06717, 2023.

[67] Victoria Smith, Ali Shahin Shamsabadi, Carolyn Ashurst, and Adrian Weller. Identifying and mitigating privacy risks stemming from language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2310.01424, 2023.

[68] Zhichen Dong, Zhanhui Zhou, Chao Yang, Jing Shao, and Yu Qiao. Attacks, defenses and evaluations for llm conversation safety: A survey. arXiv preprint arXiv:2402.09283, 2024.

[69] Badhan Chandra Das, M Hadi Amini, and Yanzhao Wu. Security and privacy challenges of large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2402.00888, 2024.

[70] Wayne Xin Zhao, Kun Zhou, Junyi Li, Tianyi Tang, Xiaolei Wang, Yupeng Hou, Yingqian Min, Beichen Zhang, Junjie Zhang, Zican Dong, et al. A survey of large language models. arXiv preprint arXiv:2303.18223, 2023.

[71] Muhammad Usman Hadi, Rizwan Qureshi, Abbas Shah, Muhammad Irfan, Anas Zafar, Muhammad Bilal Shaikh, Naveed Akhtar, Jia Wu, Seyedali Mirjalili, et al. A survey on large language models: Applications, challenges, limitations, and practical usage. Authorea Preprints, 2023.

[72] Bonan Min, Hayley Ross, Elior Sulem, Amir Pouran Ben Veyseh, Thien Huu Nguyen, Oscar Sainz, Eneko Agirre, Ilana Heintz, and Dan Roth. Recent advances in natural language processing via large pre-trained language models: A survey. ACM Computing Surveys, 56(2):1–40, 2023.

[73] Grégoire Mialon, Roberto Dessì, Maria Lomeli, Christoforos Nalmpantis, Ram Pasunuru, Roberta Raileanu, Baptiste Rozière, Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Asli Celikyilmaz, et al. Augmented language models: a survey. arXiv preprint arXiv:2302.07842, 2023.

[74] Xu Huang, Weiwen Liu, Xiaolong Chen, Xingmei Wang, Hao Wang, Defu Lian, Yasheng Wang, Ruiming Tang, and Enhong Chen. Understanding the planning of llm agents: A survey. arXiv preprint arXiv:2402.02716, 2024.

[75] Taicheng Guo, Xiuying Chen, Yaqi Wang, Ruidi Chang, Shichao Pei, Nitesh V Chawla, Olaf Wiest, and Xiangliang Zhang. Large language model based multi-agents: A survey of progress and challenges. arXiv preprint arXiv:2402.01680, 2024.

[76] Yuanchun Li, Hao Wen, Weijun Wang, Xiangyu Li, Yizhen Yuan, Guohong Liu, Jiacheng Liu, Wenxing Xu, Xiang Wang, Yi Sun, et al. Personal llm agents: Insights and survey about the capability, efficiency and security. arXiv preprint arXiv:2401.05459, 2024.

[77] Pengyu Zhao, Zijian Jin, and Ning Cheng. An in-depth survey of large language model-based artificial intelligence agents. arXiv preprint arXiv:2309.14365, 2023.

[78] Yuheng Cheng, Ceyao Zhang, Zhengwen Zhang, Xiangrui Meng, Sirui Hong, Wenhao Li, Zihao Wang, Zekai Wang, Feng Yin, Junhua Zhao, et al. Exploring large language model based intelligent agents: Definitions, methods, and prospects. arXiv preprint arXiv:2401.03428, 2024.

[79] Zane Durante, Qiuyuan Huang, Naoki Wake, Ran Gong, Jae Sung Park, Bidipta Sarkar, Rohan Taori, Yusuke Noda, Demetri Terzopoulos, Yejin Choi, et al. Agent ai: Surveying the horizons of multimodal interaction. arXiv preprint arXiv:2401.03568, 2024.

[80] Yingqiang Ge, Yujie Ren, Wenyue Hua, Shuyuan Xu, Juntao Tan, and Yongfeng Zhang. Llm as os (llmao), agents as apps: Envisioning aios, agents and the aios-agent ecosystem. arXiv preprint arXiv:2312.03815, 2023.

[81] Ning Ding, Yujia Qin, Guang Yang, Fuchao Wei, Zonghan Yang, Yusheng Su, Shengding Hu, Yulin Chen, Chi-Min Chan, Weize Chen, et al. Delta tuning: A comprehensive study of parameter efficient methods for pre-trained language models. arXiv preprint arXiv:2203.06904, 2022.

[82] Andrew Zhao, Daniel Huang, Quentin Xu, Matthieu Lin, Yong-Jin Liu, and Gao Huang. Expel: Llm agents are experiential learners. arXiv preprint arXiv:2308.10144, 2023.

[83] Joon Sung Park, Joseph O'Brien, Carrie Jun Cai, Meredith Ringel Morris, Percy Liang, and Michael S Bernstein. Generative agents: Interactive simulacra of human behavior. In Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, pages 1–22, 2023.

[84] Robert L Solso and Jerome Kagan. Cognitive psychology. Houghton Mifflin Harcourt P, 1979.

[85] Fergus IM Craik and Robert S Lockhart. Levels of processing: A framework for memory research. Journal of verbal learning and verbal behavior, 11(6):671–684, 1972.

[86] Selma Leydesdorff. Memory cultures: Memory, subjectivity and recognition. Routledge, 2017.

[87] Philip Nicholas Johnson-Laird. Mental models: Towards a cognitive science of language, inference, and consciousness. Number 6. Harvard University Press, 1983.

[88] John E Laird. The Soar cognitive architecture. MIT press, 2019.

[89] Ron Sun. Duality of the mind: A bottom-up approach toward cognition. Psychology Press, 2001.

[90] Richard S Sutton and Andrew G Barto. Reinforcement learning: An introduction. MIT press, 2018.

[91] Longtao Zheng, Rundong Wang, Xinrun Wang, and Bo An. Synapse: Trajectory-as-exemplar prompting with memory for computer control. In NeurIPS 2023 Foundation Models for Decision Making Workshop, 2023.

[92] Ali Montazeralghaem, Hamed Zamani, and James Allan. A reinforcement learning framework for relevance feedback. In Proceedings of the 43rd international acm sigir conference on research and development in information retrieval, pages 59–68, 2020.

[93] Xizhou Zhu, Yuntao Chen, Hao Tian, Chenxin Tao, Weijie Su, Chenyu Yang, Gao Huang, Bin Li, Lewei Lu, Xiaogang Wang, et al. Ghost in the minecraft: Generally capable agents for open-world enviroments via large language models with text-based knowledge and memory. arXiv preprint arXiv:2305.17144, 2023.

[94] Junru Lu, Siyu An, Mingbao Lin, Gabriele Pergola, Yulan He, Di Yin, Xing Sun, and Yunsheng Wu. Memochat: Tuning llms to use memos for consistent long-range open-domain conversation. arXiv preprint arXiv:2308.08239, 2023.

[95] Lei Wang, Jingsen Zhang, Hao Yang, Zhiyuan Chen, Jiakai Tang, Zeyu Zhang, Xu Chen, Yankai Lin, Ruihua Song, Wayne Xin Zhao, Jun Xu, Zhicheng Dou, Jun Wang, and Ji-Rong Wen. When large language model based agent meets user behavior analysis: A novel user simulation paradigm, 2023.

[96] Chenxu Hu, Jie Fu, Chenzhuang Du, Simian Luo, Junbo Zhao, and Hang Zhao. Chatdb: Augmenting llms with databases as their symbolic memory. arXiv preprint arXiv:2306.03901, 2023.

[97] Lei Liu, Xiaoyan Yang, Yue Shen, Binbin Hu, Zhiqiang Zhang, Jinjie Gu, and Guannan Zhang. Think-in-memory: Recalling and post-thinking enable llms with long-term memory. arXiv preprint arXiv:2311.08719, 2023.

[98] Xinnian Liang, Bing Wang, Hui Huang, Shuangzhi Wu, Peihao Wu, Lu Lu, Zejun Ma, and Zhoujun Li. Unleashing infinite-length input capacity for large-scale language models with self-controlled memory system. arXiv preprint arXiv:2304.13343, 2023.

[99] Guanzhi Wang, Yuqi Xie, Yunfan Jiang, Ajay Mandlekar, Chaowei Xiao, Yuke Zhu, Linxi Fan, and Anima Anandkumar. Voyager: An open-ended embodied agent with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.16291, 2023.

[100] Charles Packer, Vivian Fang, Shishir G Patil, Kevin Lin, Sarah Wooders, and Joseph E Gonzalez. Memgpt: Towards llms as operating systems. arXiv preprint arXiv:2310.08560, 2023.

[101] Gibbeum Lee, Volker Hartmann, Jongho Park, Dimitris Papailiopoulos, and Kangwook Lee. Prompted llms as chatbot modules for long open-domain conversation. arXiv preprint arXiv:2305.04533, 2023.

[102] Yancheng Wang, Ziyan Jiang, Zheng Chen, Fan Yang, Yingxue Zhou, Eunah Cho, Xing Fan, Xiaojiang Huang, Yanbin Lu, and Yingzhen Yang. Recmind: Large language model powered agent for recommendation. arXiv preprint arXiv:2308.14296, 2023.

[103] Weiran Yao, Shelby Heinecke, Juan Carlos Niebles, Zhiwei Liu, Yihao Feng, Le Xue, Rithesh Murthy, Zeyuan Chen, Jianguo Zhang, Devansh Arpit, et al. Retroformer: Retrospective large language agents with policy gradient optimization. arXiv preprint arXiv:2308.02151, 2023.

[104] Shunyu Yao, Jeffrey Zhao, Dian Yu, Nan Du, Izhak Shafran, Karthik Narasimhan, and Yuan Cao. React: Synergizing reasoning and acting in language models. arXiv preprint arXiv:2210.03629, 2022.

[105] Yunfan Shao, Linyang Li, Junqi Dai, and Xipeng Qiu. Character-llm: A trainable agent for role-playing. arXiv preprint arXiv:2310.10158, 2023.

[106] Jihoon Tack, Jaehyung Kim, Eric Mitchell, Jinwoo Shin, Yee Whye Teh, and Jonathan Richard Schwarz. Online adaptation of language models with a memory of amortized contexts. arXiv preprint arXiv:2403.04317, 2024.

[107] Haochun Wang, Chi Liu, Nuwa Xi, Zewen Qiang, Sendong Zhao, Bing Qin, and Ting Liu. Huatuo: Tuning llama model with chinese medical knowledge. arXiv preprint arXiv:2304.06975, 2023.

[108] Xu Huang, Jianxun Lian, Yuxuan Lei, Jing Yao, Defu Lian, and Xing Xie. Recommender ai agent: Integrating large language models for interactive recommendations. arXiv preprint arXiv:2308.16505, 2023.

[109] Yuan Li, Yixuan Zhang, and Lichao Sun. Metaagents: Simulating interactions of human behaviors for llm-based task-oriented coordination via collaborative generative agents. arXiv preprint arXiv:2310.06500, 2023.

[110] Jingqing Ruan, Yihong Chen, Bin Zhang, Zhiwei Xu, Tianpeng Bao, Guoqing Du, Shiwei Shi, Hangyu Mao, Xingyu Zeng, and Rui Zhao. Tptu: Task planning and tool usage of large language model-based ai agents. arXiv preprint arXiv:2308.03427, 2023.

[111] Yilun Kong, Jingqing Ruan, Yihong Chen, Bin Zhang, Tianpeng Bao, Shiwei Shi, Guoqing Du, Xiaoru Hu, Hangyu Mao, Ziyue Li, et al. Tptu-v2: Boosting task planning and tool usage of large language model-based agents in real-world systems. arXiv preprint arXiv:2311.11315, 2023.

[112] Sirui Hong, Xiawu Zheng, Jonathan Chen, Yuheng Cheng, Jinlin Wang, Ceyao Zhang, Zili Wang, Steven Ka Shing Yau, Zijuan Lin, Liyang Zhou, et al. Metagpt: Meta programming for multi-agent collaborative framework. arXiv preprint arXiv:2308.00352, 2023.

[113] Yi Yang, Yixuan Tang, and Kar Yan Tam. Investlm: A large language model for investment using financial domain instruction tuning. arXiv preprint arXiv:2309.13064, 2023.

[114] Kechi Zhang, Jia Li, Ge Li, Xianjie Shi, and Zhi Jin. Codeagent: Enhancing code generation with tool-integrated agent systems for real-world repo-level coding challenges. arXiv preprint arXiv:2401.07339, 2024.

[115] Li Yunxiang, Li Zihan, Zhang Kai, Dan Ruilong, and Zhang You. Chatdoctor: A medical chat model fine-tuned on llama model using medical domain knowledge. arXiv preprint arXiv:2303.14070, 2023.

[116] Dacheng Li, Rulin Shao, Anze Xie, Ying Sheng, Lianmin Zheng, Joseph Gonzalez, Ion Stoica, Xuezhe Ma, and Hao Zhang. How long can context length of open-source llms truly promise? In NeurIPS 2023 Workshop on Instruction Tuning and Instruction Following, 2023.

[117] Ziheng Huang, Sebastian Gutierrez, Hemanth Kamana, and Stephen MacNeil. Memory sandbox: Transparent and interactive memory management for conversational agents. In Adjunct Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, pages 1–3, 2023.

[118] Arka Pal, Deep Karkhanis, Manley Roberts, Samuel Dooley, Arvind Sundararajan, and Siddartha Naidu. Giraffe: Adventures in expanding context lengths in llms. arXiv preprint arXiv:2308.10882, 2023.

[119] Szymon Tworkowski, Konrad Staniszewski, Mikołaj Pacek, Yuhuai Wu, Henryk Michalewski, and Piotr Miłoś. Focused transformer: Contrastive training for context scaling, 2023.

[120] Nelson F Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paranjape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, and Percy Liang. Lost in the middle: How language models use long contexts. arXiv preprint arXiv:2307.03172, 2023.

[121] Peter J Denning. The locality principle. Communications of the ACM, 48(7):19–24, 2005.

[122] Hermann Ebbinghaus. Memory: A contribution to experimental psychology, trans. HA Ruger & CE Bussenius. Teachers College.[rWvH], 1885.

[123] Jaap MJ Murre and Joeri Dros. Replication and analysis of ebbinghaus' forgetting curve. PloS one, 10(7):e0120644, 2015.

[124] Jeff Johnson, Matthijs Douze, and Hervé Jégou. Billion-scale similarity search with gpus. IEEE Transactions on Big Data, 7(3):535–547, 2019.

[125] Timo Schick, Jane Dwivedi-Yu, Roberto Dessì, Roberta Raileanu, Maria Lomeli, Luke Zettlemoyer, Nicola Cancedda, and Thomas Scialom. Toolformer: Language models can teach themselves to use tools. arXiv preprint arXiv:2302.04761, 2023.

[126] Yujia Qin, Shihao Liang, Yining Ye, Kunlun Zhu, Lan Yan, Yaxi Lu, Yankai Lin, Xin Cong, Xiangru Tang, Bill Qian, et al. Toolllm: Facilitating large language models to master 16000+ real-world apis. arXiv preprint arXiv:2307.16789, 2023.

[127] Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix, Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, et al. Llama: Open and efficient foundation language models. arXiv preprint arXiv:2302.13971, 2023.

[128] Zhibin Gou, Zhihong Shao, Yeyun Gong, Yujiu Yang, Minlie Huang, Nan Duan, Weizhu Chen, et al. Tora: A tool-integrated reasoning agent for mathematical problem solving. arXiv preprint arXiv:2309.17452, 2023.

[129] Honglin Xiong, Sheng Wang, Yitao Zhu, Zihao Zhao, Yuxiao Liu, Qian Wang, and Dinggang Shen. Doctorglm: Fine-tuning your chinese doctor is not a herculean task. arXiv preprint arXiv:2304.01097, 2023.

[130] Aohan Zeng, Xiao Liu, Zhengxiao Du, Zihan Wang, Hanyu Lai, Ming Ding, Zhuoyi Yang, Yifan Xu, Wendi Zheng, Xiao Xia, et al. Glm-130b: An open bilingual pre-trained model. arXiv preprint arXiv:2210.02414, 2022.

[131] Edward J Hu, Yelong Shen, Phillip Wallis, Zeyuan Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang, and Weizhu Chen. Lora: Low-rank adaptation of large language models. arXiv preprint arXiv:2106.09685, 2021.

[132] Zhengliang Liu, Aoxiao Zhong, Yiwei Li, Longtao Yang, Chao Ju, Zihao Wu, Chong Ma, Peng Shu, Cheng Chen, Sekeun Kim, et al. Radiology-gpt: A large language model for radiology. arXiv preprint arXiv:2306.08666, 2023.

[133] Nicola De Cao, Wilker Aziz, and Ivan Titov. Editing factual knowledge in language models. arXiv preprint arXiv:2104.08164, 2021.

[134] Eric Mitchell, Charles Lin, Antoine Bosselut, Chelsea Finn, and Christopher D Manning. Fast model editing at scale. arXiv preprint arXiv:2110.11309, 2021.

[135] Shengyu Mao, Ningyu Zhang, Xiaohan Wang, Mengru Wang, Yunzhi Yao, Yong Jiang, Pengjun Xie, Fei Huang, and Huajun Chen. Editing personality for large language models. 2023.

[136] Jun-Yu Ma, Jia-Chen Gu, Ningyu Zhang, and Zhen-Hua Ling. Neighboring perturbations of knowledge editing on large language models. arXiv preprint arXiv:2401.17623, 2024.

[137] Mengru Wang, Ningyu Zhang, Ziwen Xu, Zekun Xi, Shumin Deng, Yunzhi Yao, Qishen Zhang, Linyi Yang, Jindong Wang, and Huajun Chen. Detoxifying large language models via knowledge editing. arXiv preprint arXiv:2403.14472, 2024.

[138] Uri Shaham, Maor Ivgi, Avia Efrat, Jonathan Berant, and Omer Levy. Zeroscrolls: A zero-shot benchmark for long text understanding. arXiv preprint arXiv:2305.14196, 2023.

[139] Yushi Bai, Xin Lv, Jiajie Zhang, Hongchang Lyu, Jiankai Tang, Zhidian Huang, Zhengxiao Du, Xiao Liu, Aohan Zeng, Lei Hou, et al. Longbench: A bilingual, multitask benchmark for long context understanding. arXiv preprint arXiv:2308.14508, 2023.

[140] Dacheng Li, Rulin Shao, Anze Xie, Ying Sheng, Lianmin Zheng, Joseph Gonzalez, Ion Stoica, Xuezhe Ma, and Hao Zhang. How long can context length of open-source llms truly promise? In NeurIPS 2023 Workshop on Instruction Tuning and Instruction Following, 2023.

[141] Mohit Shridhar, Xingdi Yuan, Marc-Alexandre Côté, Yonatan Bisk, Adam Trischler, and Matthew Hausknecht. Alfworld: Aligning text and embodied environments for interactive learning. arXiv preprint arXiv:2010.03768, 2020.

[142] YunDa Tsai, Mingjie Liu, and Haoxing Ren. Rtlfixer: Automatically fixing rtl syntax errors with large language models. arXiv preprint arXiv:2311.16543, 2023.

[143] Cheng Li, Ziang Leng, Chenxi Yan, Junyi Shen, Hao Wang, Weishi Mi, Yaying Fei, Xiaoyang Feng, Song Yan, HaoSheng Wang, et al. Chatharuhi: Reviving anime character in reality via large language model. arXiv preprint arXiv:2308.09597, 2023.

[144] Dake Chen, Hanbin Wang, Yunhao Huo, Yuzhao Li, and Haoyang Zhang. Gamegpt: Multi-agent collaborative framework for game development. arXiv preprint arXiv:2310.08067, 2023.

[145] Zekun Moore Wang, Zhongyuan Peng, Haoran Que, Jiaheng Liu, Wangchunshu Zhou, Yuhan Wu, Hongcheng Guo, Ruitong Gan, Zehao Ni, Man Zhang, et al. Rolellm: Benchmarking, eliciting, and enhancing role-playing abilities of large language models. arXiv preprint arXiv:2310.00746, 2023.

[146] Runcong Zhao, Wenjia Zhang, Jiazheng Li, Lixing Zhu, Yanran Li, Yulan He, and Lin Gui. Narrativeplay: Interactive narrative understanding. arXiv preprint arXiv:2310.01459, 2023.

[147] Jinfeng Zhou, Zhuang Chen, Dazhen Wan, Bosi Wen, Yi Song, Jifan Yu, Yongkang Huang, Libiao Peng, Jiaming Yang, Xiyao Xiao, et al. Characterglm: Customizing chinese conversational ai characters with large language models. arXiv preprint arXiv:2311.16832, 2023.

[148] Zhao Kaiya, Michelangelo Naim, Jovana Kondic, Manuel Cortes, Jiaxin Ge, Shuying Luo, Guangyu Robert Yang, and Andrew Ahn. Lyfe agents: Generative agents for low-cost real-time social interactions. arXiv preprint arXiv:2310.02172, 2023.

[149] Junjie Zhang, Yupeng Hou, Ruobing Xie, Wenqi Sun, Julian McAuley, Wayne Xin Zhao, Leyu Lin, and Ji-Rong Wen. Agentcf: Collaborative learning with autonomous language agents for recommender systems. arXiv preprint arXiv:2310.09233, 2023.

[150] Wenyue Hua, Lizhou Fan, Lingyao Li, Kai Mei, Jianchao Ji, Yingqiang Ge, Libby Hemphill, and Yongfeng Zhang. War and peace (waragent): Large language model-based multi-agent simulation of world wars. arXiv preprint arXiv:2311.17227, 2023.

[151] Haochun Wang, Sendong Zhao, Zewen Qiang, Zijian Li, Nuwa Xi, Yanrui Du, MuZhen Cai, Haoqiang Guo, Yuhan Chen, Haoming Xu, et al. Knowledge-tuning large language models with structured medical knowledge bases for reliable response generation in chinese. arXiv preprint arXiv:2309.04175, 2023.

[152] Wenqi Shi, Ran Xu, Yuchen Zhuang, Yue Yu, Jieyu Zhang, Hang Wu, Yuanda Zhu, Joyce Ho, Carl Yang, and May D Wang. Ehragent: Code empowers large language models for complex tabular reasoning on electronic health records. arXiv preprint arXiv:2401.07128, 2024.

[153] Qingyun Wu, Gagan Bansal, Jieyu Zhang, Yiran Wu, Shaokun Zhang, Erkang Zhu, Beibin Li, Li Jiang, Xiaoyun Zhang, and Chi Wang. Autogen: Enabling next-gen llm applications via multi-agent conversation framework. arXiv preprint arXiv:2308.08155, 2023.

[154] Yang Li, Yangyang Yu, Haohang Li, Zhi Chen, and Khaldoun Khashanah. Tradinggpt: Multi-agent system with layered memory and distinct characters for enhanced financial trading performance. arXiv preprint arXiv:2309.03736, 2023.

[155] Saizhuo Wang, Hang Yuan, Lionel M Ni, and Jian Guo. Quantagent: Seeking holy grail in trading by self-improving large language model. arXiv preprint arXiv:2402.03755, 2024.

[156] Yangyang Yu, Haohang Li, Zhi Chen, Yuechen Jiang, Yang Li, Denghui Zhang, Rong Liu, Jordan W Suchow, and Khaldoun Khashanah. Finmem: A performance-enhanced llm trading agent with layered memory and character design. arXiv e-prints, pages arXiv–2311, 2023.

[157] Kelvin JL Koa, Yunshan Ma, Ritchie Ng, and Tat-Seng Chua. Learning to generate explainable stock predictions using self-reflective large language models. arXiv preprint arXiv:2402.03659, 2024.

[158] Kexin Chen, Junyou Li, Kunyi Wang, Yuyang Du, Jiahui Yu, Jiamin Lu, Lanqing Li, Jiezhong Qiu, Jianzhang Pan, Yi Huang, Qun Fang, Pheng Ann Heng, and Guangyong Chen. Chemist-x: Large language model-empowered agent for reaction condition recommendation in chemical synthesis, 2024.

[159] Zihao Wang, Shaofei Cai, Anji Liu, Yonggang Jin, Jinbing Hou, Bowei Zhang, Haowei Lin, Zhaofeng He, Zilong Zheng, Yaodong Yang, et al. Jarvis-1: Open-world multi-task agents with memory-augmented multimodal language models. arXiv preprint arXiv:2311.05997, 2023.

[160] Zihan Zhao, Da Ma, Lu Chen, Liangtai Sun, Zihao Li, Hongshen Xu, Zichen Zhu, Su Zhu, Shuai Fan, Guodong Shen, et al. Chemdfm: Dialogue foundation model for chemistry. arXiv preprint arXiv:2401.14818, 2024.

[161] Ming Yan, Ruihao Li, Hao Zhang, Hao Wang, Zhilan Yang, and Ji Yan. Larp: Language-agent role play for open-world games. arXiv preprint arXiv:2312.17653, 2023.

[162] Zi-Yi Chen, Fan-Kai Xie, Meng Wan, Yang Yuan, Miao Liu, Zong-Guo Wang, Sheng Meng, and Yan-Gang Wang. Matchat: A large language model and application service platform for materials science. Chinese Physics B, 32(11):118104, 2023.

[163] Nian Li, Chen Gao, Yong Li, and Qingmin Liao. Large language model-empowered agents for simulating macroeconomic activities. arXiv preprint arXiv:2310.10436, 2023.

[164] Haojie Pan, Zepeng Zhai, Hao Yuan, Yaojia Lv, Ruiji Fu, Ming Liu, Zhongyuan Wang, and Bing Qin. Kwaiagents: Generalized information-seeking agent system with large language models. arXiv preprint arXiv:2312.04889, 2023.

[165] Odma Byambasuren, Yunfei Yang, Zhifang Sui, Damai Dai, Baobao Chang, Sujian Li, and Hongying Zan. Preliminary study on the construction of chinese medical knowledge graph. Journal of Chinese Information Processing, 33(10):1–9, 2019.

[166] Zefan Wang, Zichuan Liu, Yingying Zhang, Aoxiao Zhong, Lunting Fan, Lingfei Wu, and Qingsong Wen. Rcagent: Cloud root cause analysis by autonomous agents with tool-augmented large language models. arXiv preprint arXiv:2310.16340, 2023.

[167] Zhangcheng Qiang, Weiqing Wang, and Kerry Taylor. Agent-om: Leveraging large language models for ontology matching. arXiv preprint arXiv:2312.00326, 2023.

[168] Licheng Wen, Daocheng Fu, Xin Li, Xinyu Cai, Tao Ma, Pinlong Cai, Min Dou, Botian Shi, Liang He, and Yu Qiao. Dilu: A knowledge-driven approach to autonomous driving with large language models. arXiv preprint arXiv:2309.16292, 2023.

[169] Zhitao Wang, Wei Wang, Zirao Li, Long Wang, Can Yi, Xinjie Xu, Luyang Cao, Hanjing Su, Shouzhi Chen, and Jun Zhou. Xuat-copilot: Multi-agent collaborative system for automated user acceptance testing with large language model. arXiv preprint arXiv:2401.02705, 2024.

[170] Yongchao Chen, Jacob Arkin, Yang Zhang, Nicholas Roy, and Chuchu Fan. Scalable multi-robot collaboration with large language models: Centralized or decentralized systems? arXiv preprint arXiv:2309.15943, 2023.

[171] Zhao Mandi, Shreeya Jain, and Shuran Song. Roco: Dialectic multi-robot collaboration with large language models. arXiv preprint arXiv:2307.04738, 2023.

[172] Jonathan Light, Min Cai, Sheng Shen, and Ziniu Hu. From text to tactic: Evaluating llms playing the game of avalon. arXiv preprint arXiv:2310.05036, 2023.

[173] Bing Liu. Lifelong machine learning: a paradigm for continuous learning. Frontiers of Computer Science, 11:359–361, 2017.

[174] Gati V Aher, Rosa I Arriaga, and Adam Tauman Kalai. Using large language models to simulate multiple humans and replicate human subject studies. In International Conference on Machine Learning, pages 337–371. PMLR, 2023.
